壬辰录 韩国国立中央图书馆藏本
孙逊王乙珈校点

朝鲜东南有日本国，东西六千里，南北八千里，八道六十六州，各三十五郡。自庆尚道东莱釜山界水路三千六百八十里。或云秦始皇帝时，徐巿等与童男童女入海求三神山不死药，仍留是岛，子孙繁盛，国号曰“倭”。新罗王时，倭国来侵，名将石尤死焉。高丽王与之和亲，结为婚姻，而丽之将末入寇海西，我太祖破之。逮至我朝，改称国号曰“日本”。当世宗朝，倭寇济浦，都元帅李从茂击却之。四十年间，湖南诸邑人民困苦。

皇明嘉靖间，倭贼自江南入杭州，州人朴世平死其乱。其妻陈氏，姿色冠天下，以故被拘而入于杀马岛，为平伸妻。在世平时，已有娠矣。及其解胎之日，陈氏梦黄龙捉胸，惊寤而视之，异香满室，黄气氤氲。乃生男子，骨格奇俊，龙颜虎口，猿臂燕颔，真天下贵人之像也，名曰“秀吉”，实朴氏之裔。三年不学而成，兵书智谋兼备，自有四方之志，遍游山川。见关伯，伯见气象爱其子，遂携而归与语国事。

倭六十六州威服，海中诸国，四方闻风，群雄如云集。于是秀吉遂废倭帝源氏，称以大黄帝，建号“天定”，并吞诸岛。

时当我国宣庙之初，二百年升平之余，人民不知兵革，朝廷只贪富贵，庶事丛，识者忧之。十余年内，灾变迭出。万历戊寅三月，观象监奏：“近观天文，将星自东经西数月矣。”上忧之，群臣只以口缄弥缝已而。己卯以后，太白经天，白虹贯日。庚辰年间，大江绝流，而东海水族辐凑西海，延平鱼产屯聚辽东。壬午，猛虎入平壤城中，多杀人民，大同江红白色相战七日。戊子，汉江水赤如血，三日荡溢，大鱼浮死；竹山太平院后大石自立，通津县界僵柳复起，长寿山下神人大呼“乱出”者十余日。人民骚扰，避乱者多矣。

西崖筵斥养兵

万历癸未，栗谷先生以兵曹判书建议，欲预养十万兵以备缓急，否则不出十年，将有土崩之祸。柳西崖成龙乃曰：“无事而养兵，是养祸也，使不得。”行及至壬辰，西崖语朝廷曰：“当时吾虑其骚动而非之，到今见之，李文靖公真圣人也。若用其言，国事岂至此境乎？栗谷若在，必能有为于今日。”

万历戊子，重峰先生宪上疏曰：“仰观天文，俯察人心，天灾时变，比古罕闻。人心世道，极尽无余，兵像已着，乱阶方峙。臣愿预养军兵，以备不忧。”疏入，刑判俞弘启曰：“太平盛代，首唱妖言，惑乱人心，请极远窜。”上久之，遂配重峰于甲山府。

八倭侦探八路

平秀吉既篡其国，益肆睥睨，自语心曰：“生此海岛，郁郁久居，则特一井底蛙耳。宁举百万精兵，北伐朝鲜，长驱中原，以争天下，不亦快乎！”大会谋士，许令各陈所怀。帐下有清百世者趋出曰：“朝鲜礼义之邦，素多贤人谋士，不可轻议。必欲加兵，先遣智士于朝鲜，察其强弱，相其夷险，细审行师屯兵处，然后图之未晚也。”秀吉然之，乃下令曰：“谁能潜入朝鲜探知诸道形势乎？”言未毕，平调益、平调信、安国史、善江丁、平义智、景监老、平秀宪等，齐声请行，秀吉大喜而送之。

八倭即抵釜山界，遂着朝鲜衣服，学得朝鲜言语，各散八路，盖在戊子岁也。我国仓廪之虚实、军丁之多少、人才之有无、地势之险夷、将何以逃其耳目乎？维是战备空棘，国势之岌岌，推此可知也。

重峰请斥倭使

秀吉既探，因遣使来觇。举朝惶惑，无敢以斥绝为言者。重峰以公州提督，慨然陈疏，直斥秀吉篡弑之罪，痛言其拒绝，疏末又论李山海误国之罪。故上大怒，斥以人妖，已焚其疏。时运所关，谓之何哉！

重峰再疏斥倭

万历己丑，秀吉再遣使来朝廷，诘以前日入寇之状。秀吉即遣玄苏等，以我国逋亡为向导者，及同谋作贼数倭，来献朝廷。动色相贺，将通信使回谢。重峰方以言事在吉州配所，上疏言极，又伸斥绝之义，因方伯上达上曰：“此人欲再逾磨天巅乎？”

倭使来请假道

万历庚寅，八倭之侦探诸道者，三年而归国，以献朝鲜地图于秀吉。秀吉大喜，遣玄苏、平义智等以胁我国，其书略曰：两国接界而不通使臣，心常缺然。今方入中国，窃欲假道，而两国和亲已矣，不然，则祸必先及，抑将奈何？天下四海，指诸掌中，最尔小国朝鲜，安敢拒逆乎？

上览毕，令百官杂议之。大臣李山海、柳成龙等奏曰：“遣使日本，回报和亲，兼察事机好矣。”兵判黄久吉、汉城左尹金诚一、承旨许箴等报使日本。秀吉见书，大怒曰：“朝鲜王亲自入朝，许通中国往来，则可得无事。不然，则吾且加兵！”因逐迫使臣，书极悖慢，不忍正视。

东党西党私意相争

倭使始请假道时，尹相斗寿因朝讲，极说：“不即闻天朝，后必生事。”柳相成龙谓：“不料末终而遽尔奏闻，后必有战处。”于是，一队人主尹说，一队人主柳说，争论不决，朝讲至夕时方罢。如此大义分明处，尚以私意相争，尚他何论！

重峰请斩倭使

信使既还，秀吉又遣玄苏、平义智，声言假道，行军西犯上国。上下惶惶，莫知所措。重峰自沃川诣关，请斩倭使，有曰：“臣愿借一节，充备末价，以玄、平头馘献于天朝。”疏意激切，大概如此。待命于政院门，三日不报，因叩头石础，流血被面。视此，诸人或讥其自苦。重峰曰：“明年窜山谷时，必思吾言！”因徼进上国奏文，及谕琉球对马岛、日本遗民等书，斩玄苏罪目与岭湖备倭之策，并上达。其奏文略曰“盖于源氏之衰，有平秀吉抱剑入庭，即斩其王之头，因杀左右，几至数百，其篡国之贼无疑。而臣至于交使，噬脐何及！其覆书极悖恶，治兵无数，谓将假道臣境，作寇于上国。初要聘好，终要不测之祸。缘臣无实，以见卖于贼”云云。

金应男陈奏倭情

万历辛卯，倭使义智又入我国，语侵天朝，大声恐喝，我国不应。义智大怒归国，朝廷始决奏文之议。西崖一队，犹且争执，会圣节使金应男，必欲备陈，争以去就，于是将日本凶谋情节，移咨礼部。

先时，倭贼以犯上国之言流布于琉球国，且污称朝鲜亦已屈服。琉球以其言闻于天朝，诸议以为：蠢兹岛夷，固不足责，而礼义朝鲜，当先问罪。独许兵部国，以无是理救之，仍致论死。皇帝问国以生道，对曰：“圣节使当来，必奏倭情。”因纳军令状。应男之行，适及于此时。天朝见本国咨文，始知倭奴诬谩凶悖之状。降敕谕，仍赐白金彩币，拜许国为吏部尚书。我国又遣韩应寅等，备将日本书契及事情应男行陈奏。皇再造邦，实本于此。

倭贼举兵越海

万历壬辰，秀吉选精兵八十万骑，召清正：“汝与平行长领四十万兵，出自釜山，陆路行军，袭击三南，乘胜逐北，则朝鲜国王必弃汉阳，出走平壤。汝等入据汉阳，送一支军兵往袭平壤。”又召沈安屯、马多时曰：“汝等领四十万军，水路行军，历自长山、串沂，至鸭绿江，拒塞北路，则朝鲜不敢请兵于中原矣。因送一支兵往袭平壤，汝与清正、平行长夹攻，则朝鲜王降矣。汝等努力焉！”于是倭贼八十四万兵来迫釜山，时壬辰四月十二日。

郑钹、尹弘臣次第死贼

时釜山使郑钹猎向浦边，凫鹭鸟雀遍海飞来。钹惊起眺望，倭兵一阵已渡南海，旗帜蔽空，剑戟削日，炮声震海，舡若浮鸭，水光不卞矣。钹仓皇而归，未及入城，贼兵先锋下陆，屠掠杀伐之声，震动天地。于是遂斩郑钹，因陷釜山，移击多大浦。佥使尹弘臣忙着甲胄，手曳长枪，号令散卒，左冲右突，气竭力穷，遂死于贼。多大浦亦陷。

泉谷殉节于东莱

贼将调益既陷多大浦，急促大军直向东莱，笼山络野，势若泰山，镞丸雨下，人民伤死以千数。左兵使李珏领百余骑，发向东莱，为贼所逼，退陈黄山驿。府使宋象贤未及统兵，急上城门，号令散卒，殊死而战。贼兵四面冲突，左右屠杀，围之重重，势如埒朽。象贤顾视城中，或死或逃，虚无人矣，只余军官金铠、衙奴英男而已。亟取朝服着甲上，仰天痛哭曰：“象贤不忠，职在防御，不能拒贼，身死其难。皇天后土，俯鉴微惬！”言讫，割无名指，血书其扇曰：“君臣义重，父子恩轻。壬辰四月十五日，不肖子象贤书。”遂付英男：“速速归家。”英男不忍别去。

握手痛哭之际，贼将调益曳剑而前，拜于象贤。象贤则见之，乃前日兵曹胥吏者。象贤大惊曰：“汝以蛮胡瞒我朝鲜久矣，今以凶计，又杀我耶？”调益曰：“我虽为贼，久蒙君恩，欲效项伯救子房。愿明公服我衣出之。”象贤骂曰：“堂堂义士，岂可依贼图生乎？”调益再三恳请，象贤不听，仍问曰：“欲送家僮于亲庭，倘能出汝阵中否？”调益许诺，遂英男出，象贤殉节于贼。金常手持长枪，左冲右突，死者百余人。复上客舍，毁瓦乱投贼，死者又百余人。气尽力竭，中流丸而死。东莱遂陷。

象贤时年四十二。义智等啧啧叹服，戮贼之害象贤者。从行人辛汝橹、妾金蟾，皆死贼。收尸同瘗于东门外，立木以标，以诗祭之。自是，樵楼上常有紫气亘天，数年不灭。贼益祗畏之。上闻之，赠官旋闾，遣官致祭。乙未，家人请于朝家，愿得返葬。时贼尚据东莱，徼上下道臣谕贼将，家人得入城中，寻尸而归。府民相率追拚，号不忍舍。贼将义智以下，皆下马致敬焉。一妾李亦被掠，全节以归，怀公彩缨归献于夫人，相持号哭，闻者悲之。

朝廷命将南下

时东莱、釜山已为贼地，贼乘胜长驱，密阳府使朴祯领百余骑往柒原。贼兵先陷梁山，移击蔚山，郡守李执宪咸直向柒原。朴祯军望见贼势，四面逃散，祯以匹马避入山谷。贼移击水营，水使李珏军兵一时逃散，珏亦亡匿庆尚。监司金啐苍忙惶怯，不聚军兵，传令各邑，使之急急避乱。所统镇卒，中路闻令，皆人深山。金海府使李营元、阜郡守李有谦亦皆逃走。庆尚道贼势大炽，屠杀人民，尸积如山。避乱之人又相蹂躏，死者以亿万数。贼兵充斥，无人御止，朝廷全然无闻矣。

一日，侦探军回报曰：“倭贼百万，渡海长驱，先陷东莱、釜山，屠杀人民，殆无有遗。先锋已到庆尚，一支军兵且袭全罗，守令仓皇，未及统兵，或死于贼，或多逃亡矣。”于是京师震动，百官入侍。以训将李镒为庆尚巡边使，捕将申砬为忠清巡边使，金诚一为庆尚左兵使，使之合兵御贼。

李镒军败尚州

镒既受将任，拜辞阙门，着黄金甲胄，乘千里马，直向岭南。传令于监司兵，使急发各邑兵马，期会大丘。监司金啐见传令，仓皇发关，令聚军兵。各邑守令已多逃亡，留镇守令督发散卒，方向入矣，一时又不幸大雨连日，道路不通，军装尽湿。贼势渐近，诸军未会，先至者乘夜逃亡，后至者亦皆遁去，守令畏法，次第亡匿。

时镒晨夜倍行，抵忠清道界。百姓扶老携幼，遍野号哭之声不忍闻。及到庆尚，闾阎空虚，街道寂寞，不见人形，无处得食。驰入闻庆县碎库，而出米炊饭疗饥，直向大丘，守令无一待命。镒计无所出，欲斩判官权吉，吉泣曰：“请聚军兵以奉将令。”镒许之。吉遂入山中，略收避乱三百余人，或士族及老弱矣。镒又仓赈恤乞人数百，镒挥剑号令，乞人惶怯，闻令遂领数百人，合权吉军三百余人，出尚州城十里结阵，整齐行伍，井立旗鼓，以权吉及从事官尹暹、察访金总为左右翼，送裨将赵光佐以觇贼势。光佐直向贼阵，为伏兵所杀。俄而，贼势弥满，炮声大震，镒军五百军一时尽破。镒匹马腾出，直向北路。贼将徐边、玄苏等左右杀来，镒免胄弃马而走。贼将萧摄曰：“此乃飞将军也，勿追焉。”镒乃杖剑入山中小憩。小庵中大虎来噬其趾，镒以拳斥之，大虎疾声超跃而死。翌日，往入忠州申砬阵中。

申砬军败忠州

砬既到任所，仍入忠州，甫聚散卒八千余人，欲守鸟岭。忽闻镒军败没，大惧，移兵忠州城下，达川之上，令夹水而陈。诸将皆曰：“左右大水，我师取积，则入罂之蝇也，无遗类矣！”砬曰：“昔韩信背水而决胜，吾亦置之亡地，欲令殊死战也。”诸将曰：“韩信侥幸耳。今欲如之，吾其鱼矣！”砬大怒视剑，诸将不敢复言。

时镒杖剑来，砬大喜，开门迎入，相与叙话之际，鼓角震动，旌旗飘飘，两路贼兵已抵连源驿矣，乘胜长驱，左右夹攻，剑光蔽日，喊声震天。申砬军只怀图生之计，反生倒戈之计，内相杀伐，阵中大乱。砬手曳长枪，杀入贼中，为流丸所中，坠马而死。八千余人并溺水死，哭声出自水中。于是镒以匹马逃走，为贼兵所逼，遂挥剑左冲右突，贼死百余，贼不敢近。回马顾眄之际，炮声大震，镒马蹉跌，镒下马徒步而走。贼将乘飞马持戟而追之，镒急顾举枪刺胸，夺马骑之，驰入扶余县，上败军状闻，而向原州去。

大驾西狩平壤

时朝廷不知贼机，昼夜焦惶。已而四月二十八日夕时，有背挂毡笠曳杖而来，直入东大门。路旁人民争聚问之，则“昨日巡边使与贼兵战于忠州城外，将卒俱死，忠州陷没，贼兵遍野，直向京城。吾巡边使马夫，欲令家人避乱来耳”。于是城中震惊，老少男女，一时填街，痛呼之声，震动天地。是日初更，忠州状闻上达，大内震骇，宫中号哭之声，宫人不能执烛。体察使柳成龙、兵曹参议李恒福、判义禁李德馨，即于殿前明烛，视之其状：败军将臣李镒冒死启闻：臣不忠无才，必败王师，然当初受服之日，行关于道，臣督发军兵，使之待令于大丘。臣昼夜驰入大丘，则守令无一人来待。臣计无所出，号令避乱之人御贼于尚州城下，譬若一块之肉，拒猛虎之口，不能对敌，全军陷没。臣仅保缕命，直到申砬军，则是亦乌合之卒，不能发一矢、歼一贼，申砬遂死，忠州又陷。臣到处败军，待罪鈇钺之下。

上震惊，命百官会议。未及入侍，侦探军报曰：“贼兵又到广州城矣！”于是领府使金贵荣、判府使卢植、体察使柳成龙、判义禁李德馨、兵曹参议李恒福等白上曰：“贼势甚急，请幸平壤。”上召金贵荣，泣涕教曰：“由予不德，遭此大患，宗社岌岌，骨肉分窜。卿当护我子侄，避乱于咸兴。”贵荣感泣拜辞，即奉四王子遑忙出城。上召李阳元为守城将，申恪为副元帅，使守都城。

是夜，大驾出西门，天雨夜黑，百僚未集中殿，独与侍女十人步出仁和门，恒福执烛前导。及到碧蹄，百官卫士稍稍来会，衣裾湿尽，寒气逼骨，呼哭之声、愁苦之状，不忍闻、不忍见矣。车驾既渡临津，担夫皆散，恒福步行泥泞中，召集扈行，三更达东坡驿。坡州牧使许进、长湍府使具有贤略备酒馔，以待大驾矣。时卫士饥馁，争先夺食，不得进御，两人无聊而逃亡。上召恒福入侍，且趣召大臣及尹斗寿问计。恒福首言：“我国兵力无以当此贼，惟有西赴乞援天朝耳。”上曰：“予意本如此。”

五月初二日，瑞兴府使南德领军来会，扈行大驾。初二日，幸鸟岭，黄海监司赵得仁领兵迎护，进御精餐，君臣上下始免饥渴。夕时，入松都殿，坐南门，大召军民，传曰：“汝等如有所怀，悉陈无隐。”一人奏曰：“前右议政臣郑澈谪在江界，与议召国事。”上大悟，召赴平壤，特拜体察使。于是遂罢李山海相，以柳成龙、尹斗寿、俞弘为三公，李恒福为吏曹参判、封鳌城君。初三日，幸金川。初四日，幸平山。初五日，幸凤山。初六日，幸黄州。初七日，过中和，幸平壤。平壤监司宋言慎领兵出迎大驾。

倭贼入据都城

倭贼既陷忠州，乘胜长驱。平秀正以四十万兵结阵东大门外，平行长领四十万兵已过龙仁城。副元帅申恪谓守城将李阳元曰：“百万倭兵，势如泰山。吾等守城，粮食已尽，东门一开，死无遗类矣。莫若弃城西走，直入咸兴，率兵御贼，终能收绩，则亡命之罪可以赎。”阳元不听。恪开门潜出，直向咸兴。

时行长遂陷龙仁，已渡汉江，都元帅金命元望见失色，弃城捐旗，走向平壤。于是季正兵合杀来，阳元等登城望见，惶怯落胆，弃城逃走。贼遂入都城，驰书本国，请于关伯。平秀吉又遣平秀宁、安国史领兵助势，列寨十里，鼓角相应，纵火都城，仓库灰烬。宣、靖两陵，祸及梓宫，神人之痛，盖无余地。秀正居宗庙，清正、行长居仁庆宫，宗庙社稷，神灵震怒，夜夜叱咤，守卒惶怯，暴死相继。秀宁等遂烧宗庙社稷，移居南别宫。

王师拒塞

都城既陷，清正谓行长曰：“朝鲜王方在平壤，君若引兵而西，急击平壤，则必走。君遂入平壤，送军水路，探知马多时、沈安屯消息，备令行舡，结阵鸭绿江，以袭北军，则朝鲜王必走咸镜道。吾领精兵直入咸镜，屯兵险处，观其形势，以通事机，慎勿轻动。”又谓平秀江、平义智曰：“领兵入江原道，各守险处，俟我处置，以为相应。”义智等将向江原，谓诸将曰“慎勿踪兵三陟，陟有神人”云，盖李土亭之菡也。义智之潜入我国也，为土亭所困几死，乞免归，故云。清正、行长令调宁、调信守都城，烧宫阙，引兵北来。尹斗寿、李恒福奏曰：“遣将临津，以塞西路好矣。”于是以都元帅金命元、副元帅申吉，率京畿、咸镜军拒塞临津；韩应寅领关西兵三千，屯兵在后，以应申吉。

申恪献捷冤死

王师既向临津，俞弘启曰：“前副元帅申恪，弃城先走，使京城陷没。请斩申恪，以惩诸将。”传曰：“依允。”时恪逃入安边，发兵向杨州，遇贼，大破之，斩首六十余级，射杀贼将李由。上捷书，引兵还嘉山，为禁郎所斩。军兵痛哭，一时逃走。捷书既上，上震悼，大骂俞弘，亟令承传赦宥申恪，而已无及矣。

申吉败绩临津

时金命元、申吉等结阵临津，泊舡于岸，整齐行伍，井立旗帜。贼将义智领千余兵，立寨江边，欲渡无舡，挑战不应。贼遂纵兵江边，如戮辱状。申吉褊将俞克男以片箭越射，贼兵中目而死。贼即移军幕，坚闭不出。一日，义智令曰：“今日烧撤军幕，以示退去，则彼见我走，必纵兵追我。我合力夹击，自是良计。”拔幕而退，未至十里而伏兵；通于清正、行长，未至三十里伏兵。乃偃旗休兵，鼓角不闻。

吉下令：“方今贼兵退去，我军乘夜渡江，袭击其后，则贼必破矣！”克男曰：“贼谋难测，不可轻动，坚壁而卧，以观贼势好矣。”吉拔剑怒叱曰：“违令者斩！”克男不得已，杖剑从之。吉令韩应寅守本镇，领精兵三千，乘夜渡江，贼阵虚矣。吉乃喜，追至三十里，忽然喊声大震，清正、行长驱兵杀来，火光冲天，夜如清昼。吉大惊，回军欲渡临津，忽然鼓角齐鸣，义智伏兵自上流杀来，夺舡渡江，袭击本阵。吉无舡可渡，无翼可飞，仓皇之际，两路伏兵，左右冲突，气竭力尽，中流丸而死。三千精兵，芟如草木。克男仰天痛哭曰：“若听吾言，岂至此境乎！”乃弃马而走，斜依绝岸，射杀百余贼，弓弦遂绝，乃自刎而死。金命元、韩应寅留在本镇，与义智竭力死战，全军陷没，乃脱身而逃入于平壤。

西崖射却贼阵

临津既陷，贼将行长领八十万众，乘胜长驱，直向平壤，结阵江口，纵兵侦探。体察使柳成龙令碧丹万户任郁景移舡泊于岸上，纵兵城角，隐身而射之。贼兵退阵江外最远处。

韩克咸败绩铁岭

时清正自临津领八十万众将向咸镜道，至东坡驿，有二人出自山谷。清正驻马问路，其一人曰：“朝鲜之人，肯为盗贼指路乎？”清正遂斩之。后一人见其斩，畏其死，遂指路。自谷山逾铁岭向安边、德源，日行数百里，旌旗蔽空，鼓角喧天，一路震动，守令逃亡。北兵使韩克咸发庆源、庆兴、会宁、钟城、稳城、富宁兵，出自北营，道遇清正，相距七八里而结阵，号令一军，乘机齐发北道。军兵素习骑马，弓箭飞扬，健马蹂躏，贼死者三万余人。清正大败，退阵昌平之野。克咸乘胜追之，清正不敢敌，坚壁不出。克咸退军结阵。

于是，贼将景监老领兵四十万攻陷明川，方向安边，闻清正大败，急向昌平，合兵攻之。克咸出其不意，莫能抵挡，败屯铁岭。是夜初更，传令军中，方炊夕饭，贼兵乘昏逾岭，一时放火，喊声震动。克咸大惊，急促军兵冒火督战，气尽力竭，引兵南走，乃陷大泽中。贼军杀来，如刈腐草，须臾，兵无遗类矣。克咸脱身东走，射杀追乘贼兵，遂入咸兴。清正又向南兵营，兵使李殷莫敢迎敌，遁走甲山。

乱民纳降倭贼

克咸既败，清正总咸镜一道，差出守令，转输仓谷，以为根本，势如泰山。镜城将校鞠敬仁语其徒曰：“国运已尽，不如图生。如执四王子降于清正，清正必喜而封赏，乘乱崛起，不亦宜乎？”仍伏兵于大泽中，入告王子曰：“方今贼兵弥满城下，请入山中以避贼锋。”四王子及领府使金贵荣、参判黄廷彧、监司柳永立、兵使韩克咸仓皇出城。

时当昏夜，敬仁引路，大泽畔左右伏兵一时结缚，投降清正。清正大喜，以敬仁为镜城府使。甲山座首朱起男闻而艳之，时南兵使李殷方在甲山，起男趁其醉宿，挟匕刺之，以献清正。清正以起男为吉州牧使，因问曰：“彼结缚人中有汝亲知者乎？”起男指柳永立曰：“此吾恩人，可令生还否？”清正遂令解缚而出之，永立逃入于平壤。

李镒射却贼阵

先时，镒入原州，城中空矣。逶迤向咸镜界，倭贼遍过三水、甲山，自阳德、孟山入于平壤，衣裳褴褛，行装凄凉，只余兵符、长剑而已。百官见之，莫不寒心焉。左议政尹斗寿及镒与二百使守永久楼下。镒行至万顷台，贼将秀孟领兵千余，方欲渡滩。镒结阵江西，督令军兵舍矢。军皆惶怯，莫敢射。镒乃拥盾而射之，秀孟惧而退军。

大驾又幸宁边

临津失守，群议请幸咸兴。尹斗寿、李恒福曰：“此城不可守，则当幸宁边。若一逾北岭，使鬲上国，更何以望！”贼逼贝水，李德馨请乘舡往见玄苏、调信，谋缓兵事，若不谐，暗带勇士，斩二首来。恒福止之曰：“堂堂国家，岂可行盗贼谋计乎！”遂已。柳成龙启曰：“倭将行长阵于长林口，输运正方山城仓谷，请兵都城。据贼云：“平壤之危，非朝即夕。”请幸义州，遣使请兵于天朝。”

于是，上命金命元、尹斗寿、李元翼守平壤，大驾出普通门，判府使卢植扈中殿及宫人从大驾。后城中骚动，百姓屯聚，遮驾卢植曰：“汝不竭力守城，奉上何之？”因曳杖撞之。植遂坠马，从者莫能禁。监司宋言慎，急令将校斩其魁首二人，乱民遂散。大驾到宁边，遣使于辽东，乞援于天朝。

汉阴乞援辽东

车驾既至宁边，鳌城君李恒福请赴辽东求援，判义禁李德馨亦请自往，沈忠谦言：“李恒福方判中兵，不可去朝。”遣德馨，鳌城送至西门，解骏与之，曰：“兵不出，君当索我于重获。”汉阴曰：“兵不出，吾当弃骨于卢龙。”闻者亦容。

鳌城、鸣谷请从大驾

时江滩军溃，贼锋渐近，上召群臣议内，附教曰：“父子同渡鸭水，国事无可为，世子宜奉庙社主分往，予带群僚入义州，从予者谁？”群臣莫对。兵判李恒福：“臣既无父，又无疾病，请从。”李山甫亦请从行，上为之动色。

崔应淑扈济驾御

大驾行次博川界，将渡清川江，会大风雨，桥梁坏三间，辇夫溺死者十六人，扈从群臣，罔知所措。上仰天叹曰：“先王基业，尽入倭贼，又至此境，复谁怨咎！”忽一人排军入水，如踏平地，急奉大驾，移御于岸，还越于桥，左右挟五六人而越江者二十余，且百官卫士无事渡江。上壮其义勇，速令入侍，问：“汝何在，姓名谁耶？”对曰：“臣载宁崔应淑。”上特拜铁山府使，乱已，移拜丰川，封和顺君。

柳永立入奏败报

大驾既到博川，咸镜监司柳永立自逃贼中，上问咸兴陷故，永立泣奏曰：“为鞠敬仁所陷，四王子及臣等被执于贼。甲山座首朱起男又杀南兵使李殷，降于清正。臣与起男相知，故为起男所救脱而逃。中路闻则清正送王子于日本云，世上岂有如此时节乎？”因放声痛哭，上悲悼不已。

倭贼入据平壤

行长移阵大同江南岸，尹斗寿谓诸将曰：“贼屯城底，其志可知。慎勿放心，坚守城门。”令监司宋言慎守大同门，兵使李允德守浮碧楼，益山郡守李有弘守长庆门，李镒守普通门，各持枪剑，时鸣鼓角，贼不敢向城门，列阵二十余处，罗立红白旗。四五倭兵时出江边，或游沙汀，或放鸟铳，中普通门炼光亭。人或被中而无伤处，大抵其才妙矣。

一日，贰个倭兵搴军服于沙上，以手鼓臂，向大同门，如戮辱之状。监司军官柳师硕以片箭潜身射之，矢穿手而入于臂，由是贼兵不敢出入矣。于是行长谓诸将曰：“大同江无舡不可渡，平壤城如铁不可破。莫若枉到顺安，自阳德、孟山往守鸭江，会马多时可也。”

时金命元画策曰：“今贼兵退而不出，必请援兵而然。乘此昏夜，潜渡黄城滩，急击之，倭可破也。”即令甑山县令高彦博、碧丹万户仁郁景，领三千精兵，三更时分，直下大同院。贼阵二十余寨，列若棋铺，将卒稳宿。高彦博高举长枪，乱击首寨，贼出于不意，不卞东西，四面溃散。行长惶怯，乘马放炮一声，列炬数千，号令各屯，围之重重。彦博、郁景左冲右突，杀倭三百余人，夺城骑百有余疋。俄而，喊声震天，钲鼓掀地，无数倭兵挥剑杀来。高、任两将死于贼锋，三千精兵只余三十余骑，为贼所逐，回渡黄城滩。贼始知水浅，遂领大军踵武济。尹斗寿、金命元遂开城门，直走顺安。行长入据平壤，人民无所害焉。

大驾发向定州

平壤失守，中军崔源急走博川，奏平壤陷报。上闻而大惊，促驾夜发，扈臣多逃亡。会天雨晦瞑，兵判李恒福虑有仓卒，疾驱徒导。行至嘉山，郡守任慎景奏曰：“有官库白米一千石，伏请留御，以观事机。”言未已，报曰：“倭兵一枝，已犯嘉山界。”大驾即向定州，登湖望岭望见，则先锋已入嘉山。郡守任慎景殊死战，尽失仓谷，脱身逃走。大驾到定州，恒福请住数日，以待贼报。先发一使慰谕义州父老，且移咨文辽东，备陈贼势上之。

大驾进住义州

驻定州数日，大驾过宣州，幸义州，登统军亭，东向痛哭曰：“先王二百年基业，大东三千里境土，尽入贼人手。宗社谁依，寡人何归？”于是，左右侍女，莫不失声痛哭。是日，移文凤凰城将曰：“寡人国不幸遭此南蛮之患，骨肉分窜，只守一城，愿入中国为大明之民，此意上达皇帝陛下。”城将报于辽东府使，转报于兵部尚书，入启于天子。

大驾初至，人民惊散，兵判李恒福请修扫公廨，示久住意，数日稍稍还集，得成行宫模样。恒福又言：“汉南诸路必谓车驾已渡辽，煽动思乱。宜急发使谕以起兵勤王。”自此，朝廷命令得通湖岭，官军义兵颇修奔问，国势赖振。天使来觇时，辽左讹言，谓朝鲜导倭入寇。天朝兵部遣黄应畅来觇，始甚疑之。李恒福在京时已虑及此，自取辛卯倭酋慢书以来，及时见之。黄见其书，叩膺大痛曰：“国为中朝递被兵祸，反受恶名。”归报右尚书星，痛陈实状，东援之议始决。

遣使乞援

天朝黄应畅既归，柳成龙、李恒福奏曰：“虽移文凤凰城，莫若遣使中国，请兵于皇帝。”上然之，命送吏曹判书申点、兵曹参议郑卓等，晨夜倍道，驰入皇城，昼夜痛哭，恳乞援兵。皇帝特怜情势，诏令辽东都督祖承训领本府兵全军，游击将史儒领枪军二万，合力救之。命礼部尚书薛秉以大段五百匹，银子一万两，慰问朝鲜国王。时壬辰十月也。

天将败绩平壤

祖承训、史儒等领四十万军，发向义州，旗旄剑戟，连亘三十里。牌文先入义州，于是李元翼守顺安，金命元守肃州，柳成龙守安州，输运各邑军粮，以待天兵。天将既渡江，上亲幸江边，迎入州城，礼毕，请曰：“愿将军维扬我武，击彼贼兵，恢复寡人之国，远倡天朝之威，区区望也。”

于是承训等由定州历顺安，五更时分抵平壤城。会风雨大作，门无守卒。承训喜曰：“果然倭贼知天兵之来，怯而不出。”令史儒为先锋，碎门而入，贼故不出。俄而，放炮一声，左右伏兵，杀来夹攻，天兵大败，死者万余人。承训大惊退军，天又大雨，军中寒疾。翌日占考，则死者八万余人，而副将史儒等皆死矣。承训收余军还辽东，于是李元翼退守甑山，令李宾守顺安，金忆秋守大同下流。

李镒破兵纠贼

平壤失守，遁出安岳，领避难兵百余人，又入山寺，发僧军五十余人，仍往九月山城。收军器而出，中路一人，荐文化人金命琏，曰：“向者倭舡数百，入于结城浦，此人以数百军大破倭舡，斩员数百，真勇士。君欲向平壤，则与之俱去。”镒大喜，乃与命琏偕往。

至洪水院，倭贼屯聚者百余人。镒遂阵山谷，谓命琏曰：“君扫除此贼否？”命琏率百余人，又得镇卒四百，阵于洪水院，制倭服以着军卒，各授草箫一枝，曰：“今夜三更，各人倭阵唱草箫，无箫者斩之。”时倭贼数百自南而来，合阵洪水院。镒以告命琏，命琏曰：“将军勿虑焉。”是夜三更，领兵入贼阵，乘其稳宿，督兵击之，贼兵大乱相失。于是各唱草箫，而无箫者乱斩之，死者四百余人，贼兵大败而走。镒大喜，以将荐拜命琏为慈山郡守，引兵向平壤，入李元翼阵中。时壬辰十一月也。

道士救回完平

李镒既还平壤，与李元翼以察贼势。一日，元翼谓诸将曰：“我观贼将骄兵怠则败，乘此击之，庶几收绩。”与李镒引兵向外城。行长选力将宗一以敌镒。镒与宗一战十余合，气尽力竭，知非敌手，回马走。宗一乘胜逐之，已失镒处，至围元翼，元翼一败涂地。

元翼既被执，忽有一道士立于空中，持玉瓶洒赤水于贼阵，贼兵数百，手足战栗，精神昏溃，欲言不能，欲行不得。宗一大惧，至开城门而入，元翼收余军而归阵。

金应瑞夜杀贼将

李元翼既归，语诸将：“宗一天下名将，我国无敌，安得勇士以杀宗一？”忽有一骑士对曰：“小卒洞内有两班金应瑞，骁勇无比。有猛虎逾垣而入，尽吞一彘，应瑞翻身腾空，右手执其项，左手捉四足，撑地而毙之。小卒所见，此两班为当今第一人矣。”元翼喜问曰：“汝何在？”对曰：“龙岗也。”元翼往见应瑞而请行，应瑞曰：“衰麻在身，情势难处矣。”元翼曰：“主上分窜，生民涂炭，以子之勇，岂忍坐视？且况许身国家，削平倭贼，荣显父母，则岂非忠孝之兼全乎？”应瑞遂哭于灵几，从元翼而来。一军皆喜，大飨十余日，日食三斗米、三斗酒矣。

至是，应瑞请元翼曰：“今夜越城而入，斩宗一归，愿将军令一支军预待城外。”三更时分，手持青蒲剑，飞越内城，潜到关门。门卒四人，倚剑而宿，遂斩之。逾门而入，流睨关中，灯烛照耀，卫卒皆宿。应瑞踌躇彷徨之际，一妓女适出帐外，惊问：“将军以何事入死地乎？”应瑞曰：“尔虽贼物，亦朝鲜人也，必有秉彝之心，岂无为国之诚乎？吾之此来，欲闯倭将之首，汝能为周旋否？”女曰：“倭将宗一，居处关中，周回锦帐，四挂铁铃，人或出入，铃声扰聒。高卧金床，左右夹剑，三更以前宿以耳，三更以后宿以目，四更则耳目俱宿。愿将军慎勿以虚疏图大事。”应瑞曰：“然则奈何？”女曰：“小人先入，探知稳宿后，以锦充铃耳而出以告之，将军图之。”遂褰裳而入，久而不出。

应瑞将信将疑，竦身而待。俄而，妓女出而请入。应瑞坚执青蒲剑，飞入门内，诸妓女一时举帐。应瑞睨视之，宗一手持龙泉剑，鼻息如雷，遂入斩之，飞空梁上。无头宗一挥剑击梁，应瑞衣裾落地。俄而，宗一跌仆，血流帐中。应瑞左手执宗一头，右手执青蒲剑，扶帐而出。妓女泣而请行，应瑞不忍舍之，携妓而出。

俄而，关中震荡，贼兵四围，炬若星铺，剑如雨脚。应瑞背负妓女，左右冲突，至城下。贼将义智张目大叱：“汝以奸计杀我名将，我且报仇，尔速迎刃！”应瑞腾身挥剑，斩贼将百余人，越城而出。贼将秀孟伏于城下，举剑斩妓，又犯应瑞。应瑞斩秀孟，溃而南出。元翼裨将安一凤伏兵以待，遂护应瑞而归。元翼大喜，设大宴，悬宗一头旗。贼将行长令军士登城，号曰：“汝不以义智相斗，徒以奸谋入我帐中，断我爪牙之将，此仇如何不报？亦当如此如此！”

重峰殉节锦山

先是，重峰闻东南声如巨雷，惊曰：“此天鼓也，贼必渡海。”已而，贼逾鸟岭，募得乡兵数百，往报恩之车岭，力战却之，仍移袭岭湖以募义，旋为巡查尹先觉所阻，仅得慕义自赴者一千六百余人，与僧灵主进攻清州西门。重峰亲冒矢石，士卒皆致死，贼大败入保。义兵将登城，忽有骤雨，天地晦瞑，重峰叹曰：“古人云：‘成败在天。’信然！”乃鸣金小退。是夜，贼焚其尸，从北门潜入，乃八月初一日也。

自是，湖左诸屯贼望风皆走，以故多被所囚，麾下稍稍散去，愿从者只七百人。重峰慨然移军向锦山，已抵郡十里地。贼调知兵无来助，分其众为三，迭出而肆之。重峰令曰：“今日只有一死，死生进退，无愧‘义’字！”士皆唯命，力战良久。贼三圯几溃，而义兵矢尽。日且暮，两军不相见，吏士皆无人色，而重峰义气自若，督战益急。贼悉锐攻之，遂入账下。褊裨数人力挽请跳，重峰笑解马鞍，曰：“此吾殉节地！”遂援桴鼓之，士争趋死，至张空拳相搏，而卒无一人幸免者，乃十六日也，遂众寡不敌，全军覆没。贼死亦过半，当收余兵还阵，哭声震野，运尸三日犹不尽，乃积而焚之。遂与茂朱诸屯贼皆遁走，湖西南赖而得全。

三道兵陷没龙仁

车驾既到义州，始下勤王之命。于是全罗监司李瑞、忠清监司尹国贤、庆尚监司金啐等，合兵五万人，将向京城。至龙仁界，贼兵二千余人屯于山谷，李瑞以白光行为先锋，往击贼屯。光行领百余骑，直向贼阵，贼将安国史坚壁不出，数挑战而犹不应。至夕时，安国史大开阵门直走，光行军芟如草木。光行战数合，败死，全军陷没，三道尽弃旗鼓而走。

金诚一击走凡卓

勤王命既下，总戎使金诚一率千余兵，将向京城。行至富平，贼将凡卓身长八尺，虎头龙颜，舞枪而出，声如霹雳。诚一军望见惶怯，四面逃走。诚一大怒，举剑击地曰：“不听将令，专思逃亡，何能恢复王城乎？”责裨将李从一曰：“汝平时自谓莫能当，今见小贼逃走也！”从一乃张弓而前，射杀数百余贼。诚一又杀百余人。凡卓大败，拔寨而走。

李舜臣攻破马多时

全罗道水军大将李舜臣，字汝谐，文武兼备，智勇绝伦，《太公兵法》、《子房圯诀》无不晓解，年十七中武科，辛卯为全罗左水使。到营后即统三道水军，练武习阵，连日行赏，武艺射技，日就月长。舜臣早观乾象，知倭贼作乱，造舡四百只，状如龟背，以片铁被其上，穿穴无数如蜂室，矢镞铁丸，足以出入，名曰“贯玉舡”，每日聚壮士练习水战。

是时，马多时、沈安屯等领八十万众，水路行军，入全罗道。右水营水使李亿祺、元筠等，急促战舡，领军鼓角出。贼兵亦鼓角杀来，彼此钲鼓之声，湖涌波沸。舜臣送裨将谓元筠曰：“此地甚狭，不可水战，引出大海，与决胜负，则庶有利矣。吾若佯败而走，君亦踵我而退。”于是，舜臣退舡而向南海，筠等亦退舡而走。多时望见，笑曰：“舜臣等惶怯遁走，可以追之。”与安国史急促战舡而来。舜臣遂回战舡，号令军士，向贼射之，元、李二将左右夹攻，杀伐之声，震荡水国。贯玉舡四百只又入倭阵，左冲右突，大放火炮，烟焰涨天，倭舡烧尽，贼死者五万余人。多时败以东走，中火炮坠水而死，余军四面逃散。舜臣引战入老浪浦，大飨士卒，重赏诸将。时壬辰九月十五日也。

舜臣攻破马得时

舜臣入老浪浦，休兵数日。多时弟得时领战舡三百只守本阵，闻其兄败死，大愤，三更时分，领战舡二十只，直向舜臣阵。舜臣已知其至，令军中曰：“今夜三更，贼兵必来，尔等努力以战！”乃备大丸鼓二十柄。俄而，得时果大喊杀来，舜臣令军士放大丸鼓，倭舡片片而碎，军皆溺水死，只余得时所乘一舡，急回本阵。舜臣亦退阵泗上，大飨军士。

时东南风急，舜臣大惊曰：“今夜顺风，盗贼必火攻我阵，尔等预备器械。”乃以战舡十余只，又载草人数千，立青龙旗，鼓噪而进，阵于昨日阵处。召李亿祺曰：“君领战舡五十只，至紫根岛伏兵，而待贼舡过老浪浦，出兵击之。”召元筠曰：“君领水军三千，至五里许，埋伏东岛林中，贼舡过此岛，袭击之。吾则引兵南出，以塞贼路而急击之。计无所出，诸君勿违约束。”于是，得时见东南风急，果大喜曰：“风势甚好，天与我便。以火击之，必报我仇！”遂督战舡十余只，载干柴与火药，又以战舡百余只，载兵纵后。

俄而，贼兵果乘风而来，放炮纵火，矢石交飞。舜臣阵中，少不摇动。贼怪而孰视之，乃草人也，大惊回走之际，喊声大起，左右疾呼曰：“奸贼妙计，破碎无余，汝升天乎？入地乎？速速就降！”于是，火炮及震天雷及片箭一时齐发。得时虽欲拒敌，矢箭镞丸尽于草人，计穷力屈，延颈受箭，全军陷没。得时收百余军，仓皇南归，忽见水上无数战舡，泛若凫鸭，前立大旗而书曰：“朝鲜水军大将李舜臣。”得时大惊惶怯，欲退踌躇。舜臣左执龙剑，右执长枪，超入倭舡，疾声急击。瞬息之间，贼兵无遗。舜臣亦为得时流丸所中，伤左肩，归阵，血透戎衣。诸将大惊，解衣视之，铁丸入肩二寸。舜臣痛饮旨酒，令诸将掘丸而出之，颜色不变，言笑自若，见者酸鼻。诸将请隐卧调理，舜臣曰：“大丈夫以么么伤处卧而调理，则军中岂不惊动乎？”遂领战舡过寒山岛，下陆结阵，大飨赏士卒。时壬辰九月十八日也。

李舜臣击走沈安屯

舜臣既下陆结阵，天地明朗，月光如昼，诸将放心。当夜，舜臣亦依剑而眠，梦一老人，语舜臣曰：“盗贼方来，将军何以睡为？吾乃此岛神灵，故来告。”舜臣觉而异之，乃拍案而歌，歌声清忾，诸将军一时惊起。舜臣令军中曰：“今夜盗贼知吾放心，必来劫我，尔等预备器械，以应贼兵。”诸将皆不信，佯应曰：“诺。”

果至三更，倭贼随月阴行舡，潜形杀到。舜臣令诸将放炮而出，贼应炮而来，鼓角之声、杀伐之声，震动天地。舜臣令诸将左右夹攻，贼大败南走。元筠裨将李英男追之，夺倭舡一只，擒贼兵五十人而归，献于舜臣。舜臣高坐将坛，号令贼兵曰：“汝中有朝鲜人乎？”有一人泣曰：“小人巨济金大容也，为贼所执，仍为贼兵，幸赖威令，生还故国。将军之恩，天地罔极。”舜臣曰：“然则汝知贼阵几微乎？悉陈于我。”大容曰：“即令倭舡四百只在安骨浦，沈安屯必欲合舡西入，而不敢动者，以将军在此也。愿将军急之，以树不世之勋。”于是，舜臣令武士并斩五十倭贼，调发战舡五十只，潜向当阳浦。选精兵百余骑，令曰：“尔等陆路而行，见我舡入当阳浦，放火军幕，袭击倭贼。”遂至促战舡，疾向当阳浦口。

忽见浦口火光冲天，数角震海，盖倭兵过当阳浦，入安骨浦矣。舜臣督战舡袭击之，陆路军百余骑又纵火夹攻，贼兵无所归，或投水、或赴火，倭舡百余只一时陷没。舜臣入安骨浦，安屯大惊，合余兵收战舡直走南海。舜臣与筠及亿祺还寒山岛，上胜战状闻于义州行在。

曹好益倡义讨贼

义兵将曹好益，昌原人，弱冠登第，仕宦于朝，言事获谴，谪居江东。无可依赖，会学徒三十余人，训诲二十余年，四十余川士人咸服其行。至是，好益愤贼势之跳踉，悲大驾之播越，昼夜痛哭曰：“丈夫当乱世，草野度岁月。安得一支兵，扫荡百万贼！”盖好益虽无武艺，忠义之气，溢于辞表，故境内人士感应者二百余人。好益遂与二百人入祥原郡，收军器而将向尚州，会大风起，不得行役，故转入山谷，得闾阎而偃息矣。

是夜三更，有一人大呼山上曰：“此南十里许有大印，倭贼三百屯聚其中，将军盍往击之？”好益令武士请来，至则无人。好益曰：“此鬼神指我也。”急领二百军南行十里，果有一大印。时又大风，乃因纵火呐喊而出。贼兵大骇，四面离散。好益督兵射之，贼大败而走。翌日，检视之，则死者二百余人。以贼所掠军粮及牛马，大飨军士，引向庆源府。

郑文孚倡义讨贼

倭兵既向咸镜，惠山使高景晋、甲山府使李惟一亡入白头山，其他守令或死或逃，咸镜一路已作贼地。清正入据咸兴，而二十七官守令任意差出者，痛庸有极乎？此北评事文孚切齿腐心，昼夜痛哭，而特以匹夫，计无所出。一日思惟曰：“山中避难之人，或有节义之士，则岂无慷慨兴起之心乎？”因上白头山，各各推寻。行至一处，有百余人酿酒屠牛，宴乐方张。文孚上座礼毕，问曰：“如此乱世，宴乐何事？方今宗社无依，大驾播越，二百年礼义之邦，一朝为倭人之有，凡我血气之类，宁不慷慨奋起？我则前北评事郑文孚也，愿为国家以雪会稽之耻，而独掌难鸣，荏苒至此，或遇忠义之士，则将欲同心而同力。今日幸逢君辈，君辈亦壮士也，忠义之心，秉彝之性，岂合屯聚山谷，虚度岁月乎？”

盖景晋自称义兵将，诱胁避乱之人潜聚山中，掳掠人畜，惟以宴乐为事。闻文孚之言，心无聊不能答。文孚复说曰：“昔齐愍王失七十余城，保莒即墨，而即墨人田单身操版锸，与士卒同苦，以复七十余城，迎愍王于莒，才不借于异代，美奚专于古人？君若与我同心，驱除倭贼，保全宗社，则勋名彝鼎，名垂竹帛，虽或不克忠义之名，岂不光于天下后世乎？君等熟思之。”言未已，景晋等一时起拜曰：“将军之言，顿开蒙昧。从今以后，诚心听令。”文孚遂与景晋等休整军器，其军百余人，又各得避乱人，合五百余人，乃筑坛致祭于上下。其文曰：维某年月日，某官郑文孚，斋沐虔祷于日月星辰、后土神灵：今国运不幸，南蛮酿乱，礼义之邦垂亡，文孚等与五百义士，欲剿荡倭贼，恢复宗社，伏惟上下神灵，俯铿微诚，使之战胜攻取。

祭毕，人于前府使尹金益大家，出明細十余匹，以制旗帜，书曰：“义兵将郑文孚。”军士战笠书曰：“忠臣义士。”引兵向会宁。会宁官属俟义兵，若大旱之望云霓。是日，见文孚军，绐告倭将郑监老曰：“义兵十万，方至城外。”监老闻之大惊，未遑统军，以匹马出城。百姓争射监老，杀之，迎文孚入城。

郑文孚克贼复城

文孚既入会宁，驰檄各邑曰“义兵将郑文孚，与忠臣义士同心同力，击破倭贼，拯民水火，则岂不有光于礼义邦”云云。于是闻风至者如归市，庆源、庆兴、稳城、钟城、吉州、明川、北青等府，莫不响应。景晋入镜城，斩鞠敬仁，将向洪原，军卒二万余人。李惟一领千余兵，将向咸兴，昼则登山顶而鸣鼓，夜则列炬数十里以示形势。时清正知义兵四面而起，大惊，每日登高察势。既十余日，文孚、景晋等统义兵三万余人，各持军器，来至咸兴，十里而结阵。

文孚坐将坛，令诸将曰：“高景晋率五千人为先锋，犯东门；吾为后军，踪火南门，则贼必开西门而出，急驱兵袭击，则必逾大文岭。孰能伏兵岭上，攻破贼兵乎？”一人自荐曰：“小将可以当此任。”是李惟一也。遂与三千兵，送之于大文岭。三更犒军，四更行师。急报曰：“南门火起，杀无数军兵。”清正大惊，欲移救南门。咸兴官属烧尽军器，杀守门将，开门迎义兵。景晋遂举长枪，斩贼百余名，长驱城中，如刈蓬麻。文孚火烧南门，直入剿击。

清正力竭死战，终不堪。当时西门惟寂寂，收败兵出西门，直走大文岭。东方已明，忽然岭上鼓角乱鸣，呐喊大震，军中齐呼曰：“义兵将李惟一待汝已久，蠢尔穷寇，且勿奔走！”遂举长枪，左冲右突，即令诸军一时舍矢，贼兵死者大半。清正溃围而出，急收余军，昼夜促行，入据安边城。

休静倡起僧军

贼将善江丁陷朔州、洪川、安峡，杀琅川县令，入据淮阳，盗掠闾里；又入金刚山寺，升坐法堂，号令僧徒，出置财物，或有不肯，引出斩之。诸僧惶怯，一时出置于月台，须臾积如丘山。

有一法师名休静，自号西山大师者，自外曳饰入，合手拜佛，后向倭将而揖。倭将熟视之，虎眼狮颊，髯长尺余，容貌非常，动止安静，枪军剑士，左右拥卫，而小无畏怯之态。贼将知非俗僧，起而答揖。休静曰：“小僧此寺主持僧也。将军万里行役，未及祗迎山门，自坏僧体，愿将军宽假之。”自袖中出一小瓶，酌松茶于瓢子，以进贼将，曰：“山中无别味，只有松柏茶以待将军，将军无怪焉。且山僧无他财物，平生生涯，山上白云而已。将军如欲求索，则将彼白云而去。”倭将见其气像晏然，言语脱俗，乃起拜曰：“仙师非凡僧，真佛僧也。”要与同归入安边，荐于清正，曰：“此异僧也，可善遇之。”清正以礼厚待，相论古今，胸次豁然，如海之无涯，正心切奇之。

一日，休静谓清正曰：“倭国与朝鲜，邻国也。今不知交邻之道，何故侵虐之滋甚耶？”正曰：“朝鲜不量其力，违拒我命，故已至此境，曲在朝鲜。从今以后，永悛旧习，为我先锋，击破大明，朝贡日本，则乃归所侵，撤兵而还。不然，则朝鲜黎人无遗类矣！”休静勃然变色曰：“日本关伯，以贱孽阴畜不轨，放杀其主，自立为王，天下之贼也。焉有堂堂礼义之国朝鲜，贡于天下之贼乎？”因大骂不已。正怒甚，促令武士引出斩之于辕门之外。左右武士一时杀来，休静略无惧色，天然笑曰：“将军浅深，吾欲斟酌而然也。岂此一人之言为圣人，一人之言为盗贼乎？天下皆谓圣人，而后为圣人；天下皆谓盗贼，而后为盗贼也。将军无忝小丈夫耶？”因琅笑。正反甚无聊，急出辕门，牵手而入，坐定谢曰：“缘我轻躁，有些妄举。愿禅师无介于怀，安心以处。”

翌日，休静告清正曰：“吾闻善江丁往朔宁云，必杀京畿监司沈岱。吾平生与沈岱分密，请往救之。”正曰：“何由知善江丁杀沈岱？”休静曰：“男儿此世，虽不见万里外，岂不料千里事乎？将军观人若朽木之蠹，吾处此无益。”仍轩笑不止。俄而，善江丁胜战表文入于安边，沈岱果死。正大惊，急请休静，谢曰：“禅师非此世界人，风尘场中，不合久留，请还归寺中。”

休静还金刚山，召寺中诸僧曰：“吾辈朝鲜之僧也，礼义吾邦，几为贼地，‘倭僧’二字，不亦愧乎？方欲僧军以破倭贼，尔等如不用，命斩之！”诸僧一时应声曰：“诺。”于是竖大旗，书曰：“朝鲜国僧军都元帅休静。”即使诸僧各制戎服，发通各刹，取合僧军，二十余日，会者二千余人。遂入高城县，收军器而出，自谷山遇孟山、阳德，向义州而去。

郑南、边应井讨倭殉国

倭兵逾岭，分掠诸邑。金堤郡守郑南、海南县监边应井领兵五百阵于长水。贼将平正成以二万兵分路杀来，南与应井号令军兵一齐发矢，倭兵伤死者不可胜数。于是两将高举长剑，突入贼阵，斩杀三百余军。正成败归南走，道遇安国师，军兵万余人，合兵复来，与边、郑终日相敌。边、郑军矢尽不得射，两将或曳长枪，或携铁锥，左右突击，幽没蹂躏。倭兵伤死，血流浮尸。两将亦气尽，呕血而死，全军遂陷。

翌日平明，正成见之恻然，令军士掘土成坟，斫木书之曰：“朝鲜忠臣边应井、郑南之墓。”遂与国史引向全州。大静人李廷咸率奴仆及邻里居人，急入州城，号令官马与邑民竖旗城上，乱鸣鼓角。倭兵望见，疑惧，乘夜遁去，全州赖安。

元纬、边应诚领兵御贼

贼拒都城，分兵充斥。助防将元纬、伊川府使边应诚，领五千军以御贼兵。时贼将秀正领六万军守忠州，贼将徐守领四万军守原州，时时纵兵杀掠人畜，连七八百里，竹山、杨州、龙仁、杨根、广州、阳智等邑，日被侵掠矣。元纬以精兵三千伏于要路，贼将吉元杰领数千军向杨州，伏兵齐起袭击之，元杰大败，脱身独走。应诚以三百军雾中行舡，至骊州马滩，贼兵数千余名，方掳掠人家，遂督麾下，射杀殆尽。自是，贼兵不敢复向杨州界矣。江原监司柳永立令元纬往守春川，纬领五千军向春川，中路饥渴，引入闾家，息兵炊饭。倭将善江丁乘时袭击，纬军一时溃围而走，为贼将所杀，军官七人亦死于贼。

郭再佑击却安国史

高灵郭再佑，字季后，文章名智过人。时丁丧乱，散财交人，募得二百军，又得仓谷二百石为军粮，入草谿郡，收军器，诱加德佥使丁应男为军官，发清州田税一千石，赈恤饥民。十余日内，军民会者二万余人。遂整旗帜，潜送探军，以察贼势。贼将安国史率甲兵八万，欲渡静津伐宜宁。静津渡口盖有大泽，国史潜建标木，以为行军时避路计。再佑瞄知，使人潜拔标木，移建他所，伏兵于泽畔以俟之。果于是夜，国史领二万军潜渡静津，自陷大泽中。伏兵急出击之，贼兵大败没死，国史仅免而逃。

翌日，再佑筑将坛，列旗帜，着红衣，乘白马，令诸将曰：“国史必引兵袭我，诸君努力以敌。”乃选十将着红衣，伏于右边，又选十将伏于左边山谷，教曰：“贼将过此，出而击之，佯败而走。”于是，再佑高坐将坛，特书大旗曰：“红衣将军郭再佑。”隐隐玉垒，凛凛英风，足以压倒国史。

翌日，国史果领五万军直向再佑阵前，再佑坚壁不出，贼数挑战而不应。及至夕阳，再佑开阵门，着红衣，乘白马，而与国史战十余合，佯败而走，入于山谷。贼追之不及，失再佑。踌躇之际，红衣白马将军自左边出，战数合而又败走，追之七八里，又失。踌躇之际，红衣白马将军自右边出，战数合，亦败走，贼追之百余步，又失之。如是者十余。国史始疑见瞒，领军急走。忽然林中喊声大震，左右夹攻，贼兵大乱，死者万余人，国史收余而逃。再佑整阵军伍，井立旗帜，以力将沈大承、白孟、曹次男为先锋，权兰为军器监官，郑仁为后军将，俞卓守龙仁，沈器一守静津，安棋守幽谷，纵军探知，互相往来。贼由是不敢窥兵于湖右。

李廷守城却贼

招讨使李廷，字仲熏。乱初，吏曹参议追闻大驾西行，驰及松都，其弟廷馨时为留守，请于朝同事。廷知松都难守，负其母过延安府，民喜曰：“是我旧使君也。”时贼将善江丁来谕海西列邑，曰：“迎者赏，逃者斩！”吏民以牛酒归如市。廷传檄远近，谕以顺逆，仍招义旅，金德诚、赵廷坚等来会，遂得数千官兵。世子闻之，便宜拜招讨使。遂入延安城，建大将旗，书“奋忠讨贼”四字。

贼乘未备，悉收诸屯。贼来攻，烟焰涨天，人皆劝避。廷骂曰：“经幄老臣，既不执勤从君，则当乘一障以效死，岂可苟活？况谕民人入邑，何忍弃之！”遂下令曰：“不顾者皆令奴。”积草而坐，曰：“城陷，汝便火之。”城中皆感奋。贼遂四合围之，声震天地，廷益安闲无怖色。夜半，令吹角，诸军及老弱男女皆呐喊以应之，若将出战。贼疑惧，乃作飞楼，俯临城中，廷以火炮中碎之。贼又积草填壑，四面蚁附，廷预作灼铁、火炬，一齐投下，忽东门作烟焰冲发，贼大挫却。廷简简锐突出，斩获甚多。贼遂百道攻城，廷随机应变，杀伤无数，贼不能支，焚尸宵婚。廷遣兵追之，获其所掠，以与士卒。自是，远近闻风，皆据营垒而御贼。贼退据白川，自秋至翌年春日来索战，知不可犯，遂弃白川而遁去。

金德龄聚兵走倭

光州儒生金德龄，领才人军，三百马上立军。盖才人军着五色斑衣，往来湖西南，若遇贼兵，手持枪剑，平地腾跃；马上立军则或倒立马上，或横卧马鞍。倭兵见其服色才技，相谓曰：“此则神兵也，不可与战。”逢必遁逃。

义兵四起御贼

倭变之初，守令或弃城而亡命，军民皆入山而图生。至是，义兵四面蜂起，霄峰高敬命以前牧使倡义讨贼，殉节于尚州；健斋金千镒以前使纠义御寇，留屯于晋州；军威座首张士进督率义兵，斩贼百余名；禁卫军赵雄自领义旅百余军；湖西僧奎运率僧军入清州城，杀倭将吉仁杰及千余军；出身洪启男聚邑民入水奈府，斩贼兵百余；湖城监入新县，大破倭兵；进士李雷精募闲散军，克斩五十倭兵；奏捷相继，国势赖振。

遣使请兵于天朝

先时，天将祖承训领兵东来，朝廷依之，独李恒福言：“祖将躁而无谋，军必败矣。”果败而遁还，辽东反诬我助倭。恒福请遣大臣陈卞，且请催发大兵。以申点、郑昆寿为使，倍道朝天朝，痛哭奏曰：“臣国运零替，倭贼跳踉，八路萧然，人烟复绝，国王奔窜，寝食俱废。且义州一城，非朝即夕。愿陛下命送名将勇士，击退倭贼，以救水火之民，以副云霓之望。”皇帝若曰：“朕已送辽东将往尔国，尔国不给馈飨，故大军颔颇，败而还归。今虽复送大军，尔国将何以调馈乎？士卒不食而战者，未之有也。且中国连遭凶荒，人民颠连，不可轻易兴师。尔国情境虽甚矜恻，事势如此，抑将奈何？然而朕且商量，姑为退待。”点等待命于玉华关，御赐饮食，就极丰美，不敢下箸，昼夜痛哭，继之以血，以手掘地，手亦胼胝。华人观者，莫不感动。荏苒数月，天音犹邈。

一日，皇帝梦无数女人头戴禾束，自朝鲜来，斥去天王，直坐龙床。皇帝大惊而觉之，辗转反侧，潜语于心曰：“朝鲜逢倭乱请兵，故梦如是，不吉欤。”既而悟曰：“‘倭’字即人边禾下女也，果倭竖欲图中原，而先击朝鲜也。然则朕何不力救也？”明日，皇帝御玉华馆，传教朝鲜使臣曰：“大国固难兴师，而感汝忠诚，窃欲救济汝等。速速旋归，告汝国王。”昆寿等顿首百拜谢，昼夜倍道还，白上曰：“皇帝特许援兵，愿殿下勿烦圣虑，速令大臣预备军粮。”上大喜，命柳成龙、尹斗寿、李恒福输运食谷，以备军粮。

贼将移击义州

时贼将行长久据平壤，驰檄义州曰：“引建瓴之兵，乘破竹之势，进击义州，尔国比若驱群羊而攻猛虎，安敢抗锋？斯速决降！”于是，城中男女，扶老携幼而出。上大惊，命百官会议。或言：“渡鸭绿江以避贼锋可也。”或言：“死则死耳，世守之国不可去也。”或言：“姑待天兵，商量进退可也。”朝议多歧，不能执一。上寝不安，食不甘，或有风声之自远，疑其贼兵喊声，时时搔扰，惊动玉体。

皇帝命将东征

时皇帝下诏，调发西蜀、江南精兵，以杨元为左摄大将军，领王维翼、王维信、王维正、李如梅、王昭先、郁大受、李宁、葛逢夏、元黄等九将；张世良为右摄大将军，领祖承训、吴有忠、赵之牧、王必迪、张应良、乐相知、谷守良、池方哲、高扬等九将；李如柏为后军大将军，领任子房、李方春、高承、金世令、石金、朱弘谟、方时辉、王文、麻贵等九将；以李如松为诸都督大元帅，以方时忠、柳黄裳为军器都督，西有言为军粮都监，转运山东小米二万石，以助军粮；以银子三千两赙给国王。时壬辰八月也。

皇帝诏谕朝鲜

壬辰九月，皇帝遣使降敕，慰谕曰：尔国世守东藩，素效恭顺，衣冠文物，号称乐土。近闻倭奴猖獗，大肆侵凌，攻陷王城，掠占平壤，生民涂炭，远近骚然，国王西避海滨，奔越草莽。念兹沦荡，朕心恻然。昨传告声息，已敕边臣发兵救援，因特差行人薛藩斋饬谕尔国王，当念尔祖宗世传基业，何忍一朝轻弃？亟宜雪耻除凶，力图匡复；更当转谕该国文武臣，各坚报主之心，大奋复仇之义。朕今遣文武大臣云贝，统率辽阳各镇精兵十万，往助讨贼，与该国兵马前后夹攻，预期剿灭凶残，俾无遗类。朕受天命，君临华夷，万国咸宁，四滨肃清，蠢兹小丑，辄敢横行？复敕东边海诸镇，并宣谕琉球、暹罗等国，集兵数千万，同征日本，直捣巢穴，令鲵授首，海波晏然，爵当茂典，朕何爱焉？夫恢复先世土宇，是为大孝；急救君父患难，是为至忠。该国君臣素知礼义，必能仰体朕心，匡复故物，俾国王奏凯还都，仍保宗庙社稷，长守藩屏，庶慰朕恤远字小之意。钦哉。

上率百官迎于江上，失声痛哭，哀动左右，群臣皆哭。上谓敕使曰：“倭奴将犯上国，小邦抗义斥绝，罹此丧败。天朝若见倭奴书契，可知此贼情状矣。”十一月，皇帝特赐白金二万两，上受而感泣，令赐扈从诸臣及阵中将士。

天将领兵渡江

十二月，提督李如松领四十四万辞凤门，过燕京，抵凤凰城，移牌文于朝鲜。上大喜，以恒福为接伴使，出候鸭绿江。如松至江上，有白鹭飞自朝鲜而来，如松即于马上抽矢而誓曰：“天使讨贼胜战，则中此白鹭。”遂发矢，弓弦鸣处，空中白鹭倏落于马。如松大喜，促军渡江。上亲迎江边，四十四万兵三日渡江，阵于义州城外，旗旄剑戟，列于六十里。

如松入义州城，坐统军亭，召朝鲜体察使。时百官惶忙，体察使柳成龙未及待令。如松星火督促，兵判李恒福纷纷惶惶，整着军服，而郑忠臣立其旁，以朝鲜地图纳之于恒福。恒福怀之，从武士入见。如松踞胡床，下令曰：“吾以援兵来，当为后军；朝鲜壮士，当为先锋而导路。汝国准备器械否？”恒福苍黄莫对，即于怀中出地图而进之。如松叹曰：“国运不幸，虽当此乱，有如此人才，朝鲜不亡。”仍曰：“汝国王来住此城，云吾欲见之。”

言未毕，承传报曰：“国王入来。”如松即下床，相揖礼毕。坐定，望见国王气像——乱离中播越之余，龙颜安得不愁憾乎？上既还行宫，如松急召恒福，大责曰：“朝鲜国王无帝王气像，汝等以何奸计，姑试我耶？谩我如此，我不救矣！”即下退军令，钲铮铮矣。满朝臣僚，盈城人民，一时痛哭，哭声震动。恒福伏地太息曰：“礼义之国，终底沦丧，天乎！天乎！此何人哉？”放声大哭，感动宸衷，上又痛哭，声彻于外。如松闻而大惊曰：“是谁哭声也？”诸将对曰：“以援兵退归故，朝鲜王痛哭耳。”如松喜曰：“是龙藏沧海之音，不亡其国矣！”即日问安于国，大飨士卒。

天将获斩衫郎、吉兵牌

李如松到义州，翌日引兵至顺安，金命元、李元翼、李时平等入见。如松召湖城监李时平、高忠京等，吩咐曰：“汝等各率三千精兵，击逐列邑贼兵。”召李如柏，吩咐曰：“汝与朝鲜将高彦伯、金应瑞、曹好益、僧军将休静入咸兴，击逐清正。平壤贼行长，吾自当之。”即领二十万军向平壤，召军官李咏曰：“来日巳时，倭将必送探知军觇我形势，来则结缚以献。”

时行长闻天兵至顺安，问侦探军曰：“中国大将谁也？”对曰：“李如松也。”“孰能入中国阵中，察其虚实而归？”言未已，二将拜辞而出，即衫郎、吉兵牌也。“慎行勿现捉，好察形势而来。”一将挟匕首，乘肥马入顺安。如松方解阵而出，阵中骚扰，衫郎、吉兵牌换着中国军服而入。李脉杖剑立军门，见衫郎结缚。兵牌惧，挥匕首飞空中，不得捉，只献衫郎。如松大骂而斩之，命葛逢夏来日午时擒吉兵牌以待。逢夏乘绫州马，持八尺龙剑，向肃川而去。翌日，如松领大军至肃川，逢夏已缚兵牌献于将台。如松大骂曰：“么么倭蛮酋，敢侮天将，突出阵中，讥弄乃尔耶？”引出斩之。留宴三日，休息军马，令柳成龙、尹斗寿大飨军士。

天将克复平壤

李如松到肃川，四日领军至平壤城下，时行长已令义智率五千兵结阵以待。如松令大将杨元领枪军二万围牧丹峰，贼大放鸟铳，浙江枪军素多勇力，尽着铁甲，铁丸不入，遂鸣鼓角，左右蹴踏，义智全军没死，身又被枪，仅仅逃生。于是，杨元等三十五将分路而进，急围外域，大丸鼓、鸿翼炮、天震雷一时交放，普通、七星两门遂碎。行长、义智、调益、玄苏等登城，设红旗，竖长枪大剑，扬矢石，放鸟铳，声震天地。天兵以火炮火箭一时接战，火光冲天，喊声震地。天将梦云相地形卑下处，穿穴灌水，城中人多溺死。贼兵急上高台，天将乐相知、吴有忠加着水银黄金甲，号令诸军，竭力以战。贼将亦以长枪大剑，殊死以战，互相颉顽，未决胜负。

如松召恒福曰：“以朝鲜军士为先锋，吾当为后军，即退军于老松院。”于是，金亿秋、金命元等各率五千兵鼓噪而进，以为先锋。贼兵铁丸如雨下，城外不敢入。如松急督军兵，乘健马、持铁椎以进，以先锋军填充沟壑而越城杀入，左右冲突，贼兵惶怯，中铁椎而死者不知其数，踏马足而死者又不知其数。行长兵势大挫，退入内城。

如松退军而阵，议诸将曰：“贼虽败入内城，不可轻敌，徐观形势，以收奇功。”令柳成龙大飨将士，休息军马。行长入内城，谓诸将曰：“李如松用兵，天下英雄，其锋不可当。计将安出？”调益等对曰：“闭城门，移泊江舡，屯兵险处，以至累月，则唐兵自然退去。去则纵兵袭后，唐兵可破也。”行长曰：“不然。今大明、朝鲜同心同力，粮如丘山，势如磐石，屯兵城外，经年不解，则一片孤城，许多军兵，何以饲之？何以饮之？莫如捐弃平壤，急走汉阳，守都城上策也。”遂占考，军兵乘夜开大同门而走。于是，如松入平壤城，人民饥死，屋宇皆空，若干余民，形如魍魉。

义兵迎击平行长

时义兵将高忠京、李时平、湖城监等横行海西，击逐倭屯。先是，善江丁陷咸兴、平山，又袭延平，败走载宁广水院。信川郡守李德男、文化县监崔稷、白川郡守崔有远合兵击之，不克而死。江丁入九月山城，湖城监引兵至城下，四无人迹，彷徨中路。会衲子三人出城过去，监召问曰：“汝以何僧出贼中？”对曰：“小僧本以江原道僧，为善江丁所获，仍作炊饭僧，故寻常出入。今日幸逢将军，将军活我焉。”监曰：“汝为炊饭，自有妙计。”遂给毒药一斗，曰：“犒军时以此药和饭馈之。”僧唯唯而去。

监进军城下。日暮，僧出语曰：“贼兵面色青黑矣。”于是，监督兵击之，江丁军士死者已大半。江丁大惊，开城出走。监乘胜逐北，江丁遂入载宁。时高忠京来自凤山，李时平来自安岳，合兵击之，江丁大败，自刎而死。三将义兵引过凤山，适会行长弃平壤而走，至剑水驿，军士饥馁，足茧扶杖，落后者不能行。三部义兵袭而击之，斩首千余，书报平壤。

天将进到松都

万历癸巳，李如松领大军出大同门，由中和至金川，鼓角喧天，旌旗蔽空。黄海、江原、咸镜分据贼兵闻之大惧，尽聚于畿内。行长令诸将各屯险处，互相救援。如松入开城府，召巡察使权晋、水使李宾、长湍府使韩德源徒杠于临津，晋令伐大木及细扭以成桥，广二十步。天将见之，称叹不已。又令黄海监司柳永庆、朔州府使金应瑞转运军粮，以给大军。时正月二十四日也。

天将移军坡州

时天将郁大受、我国将高彦伯上礼城岭，以察贼势。贼将衫圣亦率三百军而来，大受迎贼，击破之。衫圣为彦伯所杀，遂送其头于开城府。如松大喜，引兵而东，阵于坡州。翌日，如松亲率三千精兵，逾惠阴岘，至碧蹄驿，以察贼势。倭兵数百自石岘杀来，急围如松。如松大怒，令枪军剿击之。枪军中流丸而皆靡，如松遂自当击之。贼将又率三千兵来合势围之，如松虽勇力过人，独掌难鸣，殆乎岌岌。

天将柳黄裳时在本阵，都督久不归，大惊惧，以匹马急上惠阴岘，望见碧蹄，则数千军马，急围都督，杀伐之声，震动天地。黄裳走马杀入，大声叱号曰：“么么贼子，敢害都督耶？柳黄裳在此耳！”时徐边以短兵接于如松，黄裳遂弯角弓射徐边，边坠马而死。又射杀四百余贼，贼四面溃散，黄裳遂护如松而归。

明日，如松盛备酒肉，燕飨将士。仍令大受、忠京守临津，李宾、彦伯守开城府。

权懦击走平秀正

时都巡使权傈守杏州山城，贼将秀正以四万军向山城杀来。傈得大车百余，厚载瓦石，置诸城上，坚闭城门，偃旗停鼓，以示势弱。贼兵长驱至城，围之三匝。傈乃鼓角，转下石车，贼兵压死者以万数。贼阵扰乱，傈遂开城门，出兵击之。秀正大败南走，入于京城。傈引至坡州，见如松设阵于前，如松曰：“虽太公兵法，蔑以加矣。”

两国赈恤饥民

郁大受逾马山岘，有樨儿其母已死，而抱乳呱呱，惨不忍见矣。都城街路，尸积如山，而或有余民，为贼使唤，痛号之声，夜以继日。圻内之民，不能支接，饥馁颠仆，遍野嗷嗷。体察使柳成龙令裨将安敏移全罗道皮谷七千石，作褒粥饲之，犹不足。天将李如松出军粮三十石继恤焉。会大雨三日，山野之中，号哭之声，如六七月蛙鸣。翌日，雨晴后见之，无一人生者。如松怜之，令军士掘土深而瘗之。

天将至祭山川

时中国阵中，疠疫大发，壮士及牛马死者五十余人、二万余匹。如松大惧，令柳成龙、李恒福设祭坛、具祭需，如松亲操祭文，祭于山川，而疠疫遂止。

天将获除刺客

时如松送辩士沈惟敬、出身李益忠，入倭阵议和亲。盖如松驱驰战场，不得梳洗者已累月，于是始得闲隙，坐帐中梳头。贼将清正方对万里镜，见如松梳头，大喜，召刺客兴贤曰：“即今唐将闲坐梳头，将士皆放心。汝挟匕首入唐阵，闯唐将首级而来，破唐阵易如反掌矣。事成后爵封汝。”兴贤拜辞而出。

时如松梳栉未毕，而麾下诸将，种种稳盹。门士急报曰：“有若银块状，来自贼阵，飞向我垒者，二个也。”如松以手握发而眺望之，二个刺客无枪而来。如松愕然，即令入剑，刺客已入账中。如松举剑迎之，倏忽闪烁而不见其人矣。如松召诸将曰：“急出阿物。”诸将视之，二个首落在帐中，而流血溅帐外。诸将贺曰：“帐中狭隘，故小将等不得入护，不亦危殆乎？”如松笑曰：“倭贼阔处习艺，故卒入隘地，不得任意游刃，而为我戮也。若出帐外对敌，则几乎难矣。”诸将皆呼万岁。

沈惟敬入贼阵议和

时沈惟敬往入贼阵，说行长曰：“方今朝鲜，名将勇士，四面蜂起；忠臣义士，不期而会，不亦可畏乎？况大明天子援兵络绎，重若千钧，势如泰山，窃恐不利于将军。为将军计，莫若两国相亲，永结兄弟之好；引兵旋归，以享富贵之乐。于意何如？”行长曰：“有我关伯，不能擅便。当遣人本国，以奏事实，而和可议也。”惟敬曰：“中国甲兵，拒塞三路；朝鲜勇士，坚守两西，则将军不敢出兵。守此都城，粮道已尽，饥馁无策，内相杀食，虽以将军之智，亦将末如之何。歃血定从，收兵归国，上怡父母，下绥妻子，不亦宜乎？若又迟缓，则朝鲜山灵、中国愤郁宣泄，必议阴诛。将军孰思之，得无悔焉？”行长曰：“然则吾亦回兵，自大明、朝鲜先遣使臣以议和亲可也。”惟敬曰：“当如教矣。且倭国还归四王子、诸大臣，然后和可成也。”行长许诺。

惟敬还归本阵。行长请清正，以惟敬言言之。正曰：“此李如松之计也。今吾侪无故回国，不亦取笑于天下儿童乎？宁死于朝鲜，不必往归。敢言归者，当如此如此！”行长不敢复言。

都城东门关王显圣

李蒽忠亦入倭阵议和，是夕，入关王庙，焚香酌酒，再拜告曰：“今为倭人所灭，宗社、山川、鬼神无依无托。伏惟尊灵，顾念汉阳符义，且奋大关之英风，敷威显圣，挫缩贼势，则不但有报精禅之礼，抑亦伸义于天壤之中矣！”祭毕，又再拜，如是十八日。

时都城五六十里不树木，故贼兵不得柴草，将至饥馁，城中摇乱。行长令玄苏、秀江移舡运来湖南柴草。玄苏等领八万兵出东大门，忽然大风扬沙，黑云蔽路，白日晦瞑，不卞咫尺。无数军兵，各指枪剑，乘风驭云，齐声大喊。其中一人，乘赤兔马，亘三角须，执青龙偃月刀，张目大叱。贼兵怯于威风，太半已死，而神兵奋迅，风嘶雷杀，瞬息之间，八万倭兵，无一人遗。玄苏、秀江仅仅得生，忙入都城，以告行长。行长闻之，大惊曰：“此古关云长英灵也。顷者沈惟敬以中国人鬼必阴诛为言，果然不诬矣。若今禅滞，则云长英灵必复袭之，将何以敌之？”遂占考，军兵急出城门，渡汉江而走。清正、玄苏等亦不得已而次次渡江，直向岭南，岭南复震动矣。

天将入据都城

李如松领大军遂入都城，余民涂炭，神形鬼状，坊坊谷谷，尸积如山，腐臭盈鼻，所不忍视。如松令军士荷出其尸，尽瘗城外。是日，令李如柏率二万兵，渡汉江而南追贼兵。贼兵败甚生毒，遇行人杀之，见坟墓掘之，烧人屋宇，掠人牛马。南中诸郡，又益萧然。

天子加兵平乱

天将既复平壤，上自义州发向永柔，登城楼西向皇都，行望阙礼。而行至四月，在永柔闻收复京城，又与臣民行望阙礼以谢皇恩。至六月，如松遣使行在，请还都城。于是大驾即诣平壤，遣郑澈、尹斗寿谢恩于天朝。皇帝大喜，又令大将刘艇领西蜀金甲军二万，与使臣偕来，合李如松兵击破余贼。又以冕一件、缎五匹慰赐国王，诏曰：“朕闻汉阳之地、金城汤池，且多坚甲利兵，何故都城失守，为贼所有？或者日事游观，不修军政而然耶？自今以后，亲贤远佞，卧薪尝胆，以雪会稽之耻。”

大驾驻跸海州

都城既复，贼兵渐远，大驾自江西将向海州。盖州城亦被焚烧，惟芙蓉堂、邀月堂、中设堂、敬简堂仅得免焉。先作行宫于芙蓉堂之西：大厅二间，东西房各三间。南面围以长廊，北接邀月，东连芙蓉，西迫州城，不甚宏壮。又砌宗庙六间于柏林亭旧址，围以长篱三面，亘虹门阶下立草家三间，以为斋宫直宿之所。癸巳八月十六日，大驾到海州，见山川之美，意欲留居之。从臣力争，乃于九月二十三日发向京城，而中殿率后宫诸嫔御、诸王子仍留于此，上命大臣以下分司诸臣扈卫焉。

越三年乙未，乃命奉翟仪还京，令都承旨赵仁得为扈行，以十一月初三日离海州，次娉城村，至十日入京。时元宗在龙潜，寓于州民禹命长家，乃以乙未十月初七日诞我仁祖。仁献王后临产，忽有红光照耀，异香满室，后母申氏梦见赤龙在后侧，又有人书诸屏曰：“贵子喜得于秋。”既悟，已而诞。圣朝中兴大业，实肇于此。

修静迎驾还都

先是，休静仗剑西行，谒于龙湾行在。上曰：“世乱如此，尔可弘济否？”休静泣而拜：“今国内缁徒之不任行伍者，臣令在地焚修，以祈神助；其余臣皆领率，悉赴军前以效忠赤。”上义之，命为八道十六宗都总摄，谕方岳礼遇之。于是，其弟子惟正率七百余僧起关东，处英等一千余僧起湖南，修静率门徒及自募僧一千五百，合千余名，会于顺安法兴寺，与天兵为先锋，以助声势，战牧丹峰，斩获甚多。

天兵既向京城，京城贼宵遁。至是，休静以勇士百余人，迎大驾还京都。天将李如松送帖嘉奖，有“为国讨贼，忠诚贯日，不胜景仰”之语，又赠诗曰：“无意图功利，专心学道仙。今闻王事急，总摄下山岭。”诸将官送帖，赠遣贼退。休静启曰：“年垂八十，筋力尽矣。请以军事属于惟正及处英，臣愿纳总摄印，还香山旧栖。”上嘉其志，悯其老，赐号“国耶都大禅师”、“都总摄扶宗树教普济登阶尊者”。

金命元病递元帅

壬辰变初，金命元起复为八道都元帅，退守临津。形势稍张，朝廷疑其持重，遣使督之。诸将渡江，遇贼伏兵，申砧、刘克良既死，命元收余兵左次，又驻扎顺安，以卫行在。防御使金应瑞知朝廷元戎进兵累捷，请战，命元恶而许之。巡察使李元翼愕然曰：“何不禀于朝，而轻许战耶？”命元不应。既而应瑞出兵，徘徊不见贼，还。命元亦不之问，但私谓元翼曰：“此子心肠不直，慎勿轻信。”元翼吐舌。天兵之来，偕薄贼窟，使之宵燔，天将依重，至是以病辞递。

主上亨宴天将

九月，上还都，城郭毁圮，闾阎空虚，满目灰烬，人迹绝稀。上左右顾眄，叹息流涕。翌日，设大宴，请李如松亨以上宾，命李恒福、柳成龙大飨士卒。如松令诸将奉诰赐冕服，礼物献于主上。主上奉香烛，西向谢恩。命乐工鼓乐以娱嘉宾。

如松出桂虫二十个，献于上曰：“此西蜀瓠子国所贡，而为天下至宝。服此则虽未必延年，庶可以消病却老。是故，天子赏赐宠臣及藩，必以桂虫一介。今皇帝款爱朝鲜王，有此厚赏。王试尝之。”以箸挟其腰，五色辉煌，头有四，声又奇异。上见之，不忍下箸。如松笑而先尝曰：“如此兴味，不知尝食，王何又拙耶？”上笑而不答。恒福潜出帐外，召承传，命生落只七介。承传奉盘以进，上以其箸挟其头而尝之，展其蹄而着着，又交交于龙须，初见者莫不酸鼻。上乃劝如松，如松动身摇头，不忍正视。上笑曰：“桂虫、落只，皆为土产，岂以小国无味乎？”如松大笑。

训练正金应瑞拜手于如松，曰：“今之宴，无以为乐，请剑舞以助欢。”如松许之。应瑞手持长剑，立于殿庭，周回折旗，倏忽闪烁，但见白日青虹，横亘于天，应瑞之身，不见其处。中国壮士、本朝缙绅莫不叹赏。应瑞掷剑再拜曰：“小将与古关云长若何？”如松笑骂曰：“迂阔哉，汝言也！汝类十人，不能当乐相知一人；乐相知十人，不能当我一人；我等十人，不能当常遇春一人；常遇春十人，不能当关云将一人矣。汝斩贼将一人，自谓天下无能敌，有此危殆之言，不亦误耶！”应瑞心甚无聊，面色如土而出。

贼兵攻陷晋州

倭兵之弃汉阳向岭南也，都元帅权傈往守咸安，仓谷荡尽，军粮已乏，军中饥馁，惶惶罔措。此际，贼兵遂陷金海，又向咸安。傈大惧，遂与李宾等引兵向全罗道。是日，贼兵过咸安，急击晋州。义兵将高从厚、忠清兵使韩进、尚州判官成守等登城御贼，不克而死。贼乃肢解韩进尸以循曰：“向年此城败军时，屠杀吾兵者，此人也。今以后，快雪吾兵之仇！”时义兵将崔庆会、金千镒痛哭自刎而死。贼遂入晋州城，屠杀人民，烧尽屋庐，前后杀者合六万余人，积尸柴上，纵火焚之，臭闻五六十里。

郭再佑击走平调信

贼将遂陷灵山，引兵长驱。义兵将再佑促发麾下，纵火军幕，贼阵扰乱。再佑裨将柳云龙纵马大喊，左右冲突，倭兵不敢逼。再佑号令军兵，以火箭及震天雷、片箭，六时袭击，后贼兵大败，向泗川而去。

金诚一喝逐平调信

总戎使金诚一闻贼将调信向泗川，领咸阳、丹城、山阴三邑兵马，拒路结阵，令军士疾声大喝曰：“吾军即晋州死亡人子侄也。今日决死报仇，尔等速出迎刃！”倭兵出问曰：“汝上将谁也？”答曰：“姓金名诚一也，勇兼关云长，智同诸葛亮。”调信笑曰：“朝鲜岂有如此人乎？明日试战，则可知也！”然而贼阵惶怯，皆欲逃走，调信乘夜引兵直向三嘉而去。

洪戎男、金德龄击败平调信

义兵将洪戎男，翼虎将军金德龄共守三嘉，闻调信杀来，急督军兵竖红白旗于山上，以草人指枪剑结阵前；令才人军具五色斑衣，结阵于后；马上立军飞跃空中，倒立马上，以示神异之状。贼窃怪之，坚壁不出。戎男、德龄各指枪剑，直诣贼阵前，齐声大叱曰：“无礼贼汉，不识天时，妄侵土地，杀掠人民。吾与尔贼誓不共立，今日内即戮，而但与汝决雌雄。既与汝陈已有和亲之议，约前加兵，亦所不忍，故姑为斟酌矣。然汝欲斗力乎？斗才乎？今日与汝决雌雄！”贼答曰：“愿先斗才！”仍选鸟铳军二百名，列立阵前以督战。德龄遂抄马上立军为先锋，才人军为后军，与戎男持剑在后。贼兵一时放铳，马上立军铁丸而到裹于马鞍，一时复起，驰马杀到，以鍛椎乱击。戎男，德龄直入厮杀，俄忽之间，贼兵太半死矣。贼大惧，相议曰：“此神兵不可敌，莫如乘夜逃亡矣。”

平调信败归日本

三嘉之战，贼兵已圮，而褊将金弘亮驰马贼阵，大声叱呼曰：“蠢尔贼将，斯速出战，如不敢敌，迎我锋刃！”贼将不能答，是夜向草走。天将吴有忠适守草豁，急督军兵整立旗帜，鸣鼓而进。贼兵既败于三嘉，终日驰驱之余，又逢有忠迎击，不胜饥渴无生之气，遂退军入釜山，宣言曰：“俺等不忍降于朝鲜，宁归我国，请和于大明。”遂还日本。

天将围棋制胜

上既还都，李如松召诸将各守险处，令休静守州，吴有忠守善山，刘蜓、祖承顺、葛逢夏守南原，王必珪、乐相知守庆州，使李宾、李元翼运两国军粮。如松与上围棋，推枰而喜曰：“今日朝鲜胜战矣。”上曰：“将军何以知之？”如松曰：“吾非着棋也，潜察两国形势耳。来日申时，胜战状闻必入来矣。”果翌日申时，状闻驰到，略曰“倭贼不能扶持，奉书请和，还归日本”云。如松大喜，仍请上遣徐一光、成再容报书平秀吉，以申和议。

王子、大臣来谢天将

和使之行，李如松致书于秀吉曰：“贵国诚欲和亲，即送王子、大臣于本国，不然，则和不可成也。”秀吉见之，内虽不悦，外假颜色，即送四王子、诸大臣。于是王子、诸臣得脱虎口，还向青丘。山川动色，草木向荣，昼夜倍道，驰入京城。

满朝百官，长安父老远出祗迎，皆呼“万岁”。王子、诸臣谒于上，即谢如松曰：“皇帝德泽，将军威令，扫斥强贼，俾保残喘还归古国，复见天日，虽铭心而镂肝，摩顶而放踵，不足以报再生之恩也。”即旧宫城营建草屋，上寓贞陵洞行宫，日教该官曰：“不可长处闾阎，即旧宫城内略构草家，欲为移寓。昔卫君爰舍于漕，古亦有为草屋而居之者，此诚何时，欲居大厦乎？”天将有以营建王宫为言，上曰：“深仇未报，何以家为？”天将叹服。

天将领兵西还

万历甲午，倭酋秀吉遣玄苏等奉献降书于皇帝，提督李如松即领大军还归中国。上饯弘济院，百官饯于高阳县，时十月日。呜呼！三年兵火，厄运未尽，旱蝗荐酷，疠疫又炽，经乱余民，饥病而死，十里许不见人家矣。

天使南下日本

倭使曹摄，玄苏等入天朝献降书。天子大骂倭使，下诏曰：“今以三件事定和亲：其一，封汝旧君为和顺王；其一，无一人留朝鲜；其一，永永勿侵朝鲜。如是，和可成也，不然，则不可成也！尔等语关伯。”于是遣兵部尚书李宗成、吏部尚书杨方亨与苏等偕往日本，以报和亲。宗成等入朝鲜，留汉阳，送言于倭阵曰：“吾奉天子威命，往于尔国，尔等急急旋归。”于是熊屯倭四万兵一齐乘舡，还归本国。时万历乙未六月也。

平行长、清正还归本国

先是，行长等既弃汉阳，数困于天兵，自蔚山入生浦洞，分屯东莱、巨济、金海等地，为久留之计。至是，天使李宗成等行到釜山，留连数日，送人于行长阵中，谕以回军之意。行长、清正等一时总兵归于日本，时万历丙申三月也。

天使、国使遁归

时朝廷用天使李宗成之言，遣司宪府掌令黄慎、军器寺佥正李逢春，与天使同往日本，吴山接天，宫阙宏丽，珊瑚钩、真珠帘、水晶栏、云雾屏，真天下奇观也。秀吉依琥珀枕，对琉璃案，左右前后，立五色侍女各五十人，头戴八封图黄金冠，身着五色龙袍，左手执莲花三枝戟，右手执白玉如意笏，高坐御榻，以迎天使。

会地震，移时大阙倾倒，秀吉仅仅脱身，移坐他所，以接天使。问左右曰：“朝鲜使臣与其国王几寸亲也？”曹摄对曰：“朝鲜末官黄慎、李逢春。”秀吉怒曰：“吾不杀朝鲜国王子侄，生还本国，其恩莫大矣。朝鲜王当遣其子侄以谢恩德，而乃反遣其微官以塞其责，轻蔑甚矣。明日必杀黄慎！”朝鲜人金绩闻之，来告于慎。慎自以不传国书为辱命，以死自誓。会秀吉疏侍天使，天使大怒，不告而归，谕慎同还，慎不得已从之，然倭人服其处谊，至比郑圃隐。既还，台谏以“怵威不竣”事劾之。上赐待慰，谕特加嘉善，仍曰：“竣事与否，非所当问。”盖上意以和亲不成为幸也。

东人西人各主私意

黄慎等使日本也，入其境，作舡造箭，战具方备；入其国，街童士卒，莫不迎笑曰：“加兵不远，报和何使？”及其回启，黄慎则悉陈以作舡造箭、街市迎笑之状，逢春则只对以咆哮之外，别无动静之语。盖相臣柳成龙方主和议，故金玄成一队或恐和事之不成，赵穆一队斥以秦桧之贩国，逢春所对亦以此也。于是一队人主赵，一队人主柳，曰是曰非，倾轨转甚。东西局上，送月消日，而六百倭舡已泊南海。如此明验立至处，尚以私意相争，他尚何说？

皇帝申命讨贼

先是甲午，天朝侍郎顾养谦遣胡骖将移咨我国曰：“中国兵疲力竭，势当姑听倭和，与贵国共养兵力，以为后图。”备此形势而上奏云：“其时倭贼屯据庆尚淞边十三邑，日肆抢掠，全罗一道，独免凶锋，兵单粮匮，贼至则无可为庙堂。”计无所出，欲曲从顾启，而群议攻和甚峻，柳相成龙要牛同对禀决。上问：“顾奏当否？”牛谿以为：“国势危如一发，须小缓兵锋，庶图自强。而顾侍郎手握大兵，高下在心，方主退守鸭江议，我国不能战，又不能守，只禁中朝之和，似是失策。”上不答，然不得已从顾意上奏。以故皇朝与倭许和，遣使行封。盖秀吉所求不止封贡，而皇朝则许封贡。沈惟敬与行长欲弥缝成事，而终不能谐。

及至丙申，使杨方亨回自倭中，皇上以关酋负朝廷大恩，戕杀官兵，荼毒朝鲜，将石星下狱，拿治惟敬，发水陆兵二万以讨倭贼。天兵未及出强，而倭兵已迫西湖。盖和事主上本意，而皇帝之命若此截严，故累降斥和之教。由是，三司又交章攻和，然而东人攻意在牛豁，西人攻意在柳相，如此兵火之中，尚容党论，则平时排击，何可胜道哉！

倭兵再举越海

天使与国使既还，秀吉大会诸将，更谋兴兵，时万历丁酉二月也。选六十六州丁壮兵马，又请海中诸国军令。行长、清正各领八十万骑、战舡六百余只，至釜山生浦，分路下陆，肆愤逞毒，专杀人掘冢为事。遇名山，则立石以绝其脉；见空室，则冲火以敷虐。庆尚、全罗了遗生灵，死无余矣。

李舜臣讨覆贼船

时统制使李舜臣知倭贼复入，预选兵，令曰：“贼入生浦，袭全罗，计当阳浦下有水宗，水宗甚高，不见前后。以铁椎交竖水宗之下，则数百倭舡一时可覆矣。”仍鸠聚铁物，亟令大匠造铁椎合数万有余，使坚竖于水宗之下，与水使李亿祺、元筠等乘舡下当阳浦，召裨将分付曰：“汝领战舡二十只向釜山下，则必遇贼兵于当阳浦下，相与交战。战数合，佯败走，向于西南。”于是舜臣结阵于寒山岛，坐与亿祺等饮酒大醉，以望贼势矣。

时义智谓行长曰：“前日之败，以不得穷击全罗故也，且有舜臣而然也。今番先击全罗，则舜臣可擒，得舜臣则朝鲜忧也。”行长曰：“然。君与平调信领战舡二百只，过水宗而去，袭击全罗。吾守本阵，以观形势而行。”于是义智等将尚当阳浦，至寒山岛，忽于海中风浪大作，云雾四塞，钲鼓之声，自远以近。义智大惊，望见则战舡数十只自云雾中，而有一大将高声大叱曰：“无礼蛮酋，试听我言：既结和亲，又兴军兵，是何道理？我国信汝言，已罢屯兵，不备军械，今猝如此，吾当决死于汝！”遂进兵，战数合，佯败南走。义智大笑曰：“朝鲜人逃走伎俩也。么么小卒，何敢作戏于行军，使之遅缓耶？”遂督战舡，直抵水宗，激如水波，半浮空中，许多倭舡随波而上，顺势而下，贯铁椎次次覆破，二百只舡一时陷没，只余所乘一舡。义智大惊惶怯：“海神含怒，而有此变怪耶？”急回本阵。时舜臣坐松亭，望见太息曰：“亿万人命，一时沦陷，吾不得令终。”汪然垂泪，仍与元筠等整敕军兵，还归当阳浦本阵。

元筠猜陷李舜臣

元筠见舜臣智略皆倍于渠，功业必在于己右，素以猜忌之性，复生阴毒之计。请嘱于大臣与近习，行赂于监兵守令，构陷舜臣，无所不至，而舜臣知若不知，只恃有命之天。

时义智以债军状回报行长，行长曰：“此舜臣谋计也。天既生舜臣于朝鲜，又何生我于日本！”嗟悼不已。中夜不寝，遽生计曰：“获舜臣，然后大事可图也。”乃遣辩士瑶池，见庆尚兵使金应瑞曰：“方今和事之不成，清正之所为也。吾与清正交分虽好，杀清正然后可得罢兵，而此吾所愿也。即今清正对罗阳下陆为计，令善水者潜伺以缚，则两国无事。”应瑞以闻于朝，兵参尹谨奏曰：“不可失也，此机也。即令舜臣移阵罗阳浦口，以俟清正之至罗阳。”上许之。舜臣闻之，曰：“倭贼素多巧，何可取信乎？”朝廷累次督命，而称病不去。于是，瑶池复见应瑞曰：“朝鲜可谓无人之境，如此机会，那忍坐失耶？清正今将下陆，乘缚一力士耳。”因咄叹不已。

应瑞以此意又闻于朝。元筠令玄风人朴惺上疏，请斩舜臣；至于三司，合启以请拿鞠。上恋其功劳，不忍加法，使司谏南以信廉察军情，奉命下寒山岛。许多军民，无论男女，遮马而泣曰：“李使道为忠诚恤民之惠，千古一人也。伏愿先生达榻前，特使无罪。使道以御盗贼，以镇万民。”以信还白曰：“臣到寒山岛详探军情，则莫不以舜臣为无状，而逆谋方急；且清正下陆时有一力士之事，而舜臣络谋避云矣。”上震怒，拿召舜臣，刑讯一次，下于义禁府。

时舜臣兄义臣、尧臣已死，八十老母居于牙山，闻而大痛曰：“我育三子，二子先死，今又舜臣无罪滨死，吾生何为？”因自缢没。舜臣兄子莞入京养狱，一日，义禁胥吏谓莞曰：“方有好机，若银二百两，则可图也。”莞以告舜臣，舜臣曰：“大丈夫宁死，肯以苟且之计图免倘来之祸耶？”终不挠动矣。遂因左议政李元翼、判中枢郑琢伸救，减死削爵，降于水军，送于都元帅权傈营中。舜臣行过牙山，道中成服。既列营中，颜色之憾，哭泣之哀，一军感动，莫不流涕。

元筠债军三命

元筠代舜臣为统制使，移易舜臣法制，与爱妾玉仙居运水堂，遮篱二匝，令诸将军士不得窥见。日日淫酗，乱打军民，营中萧然，思乱转深。时行长又送瑶池语金应瑞曰：“方今清正之弟清肃领战舡二百只，自日本杀来，朝鲜以水军窥待以击，则清肃可擒。”筠即领战舡数百只以敌倭兵，令左水使李亿祺、右水使裴桂结阵岸上，筠移舡大洋。倭舡或浮或泊，势如零星。筠进兵督战，贼愈示势弱。终日苦战，军士甚于饥渴，浑无生气，堇堇运舡。至于德浦，争相下岛饮水之际，贼伏兵一时齐发，杀四百余军。筠遂至巨济，霎时休歇。忽然倭舡四面杀来，放炮鸟铳，声震水国，矢石交飞，枪剑闪动，军兵死者不知其数。筠欲先登岸以图其生，而肉骨肥钝，不能疾走。将校及余军东逃西走，元筠踪迹无闻，亿祺溺水而死，裴桂收合战舡，竭力死战，贼退舡西走。桂即召百姓，谕令避乱，身又逃亡。

倭贼攻陷南原

贼将行长击南海，袭顺天，又围南原。天将杨元、兵使李凤男、县监李春元、助防将金敬老、判官李德熙同守南原。八月十三日，行长督兵越城，放火庐舍，矢石如雨，铁丸如电，城中军民，无敢举头，死者以万计。天兵望见畏怯，迎贼受刃。杨元只领数百军走出城外，收拾散兵，堇以四百余军阵于训练厅，整齐旗鼓，操弓而射，贼不近入。居数日，贼大驱兵捣入德熙，以百余军决死敢战，贼兵死者六百名，德熙百余军亦尽死。德熙手执长枪，又杀贼兵百余名，仍死于贼。杨元脱身逃走，敬老叉手马前，乞命于贼，被钊而毙。春元越城而走，被枪而死，南原遂陷。

倭贼攻破稷山

贼将清正遂领二十万众自南原杀来，势若山岳，无可御者。义兵将郭再佑，领密阳、罗山、昌宁、玄风军马，上阿王山城，整竖军器，以待清正。清正望见山城，城上白旗书曰“红衣将军”四字，且惊且畏，不敢近城，直向黄石山城。安阴县监郭春、咸阳郡守赵宗道、金海府使白师任同守是城。清正督兵击之，师任脱身先逃，郭春、宗道次第逃亡。清正入于山城，屠戮人物，又向稷山，所经烧人屋舍，逢人必杀，传令军士，割死者鼻以献。贼兵争相贡鼻，少顷，鼻积如山，稷山又陷。

中宫西幸海州

时朝廷闻贼势甚急，惶忙颠倒，计无所出。庆林君金命元、兵判李恒福奏曰：“以李舜臣更为统制使。然后盗贼可御。使权摄乞援于天朝，然后朝鲜可复也。”上从之。翌日，清正入据安城邑，先锋已抵汉江，都城震荡，人民惶怯，东奔西窜，莫能禁止。百官请车驾幸平壤，上不听。右赞成李胄、承旨金直诚奉中宫出彰义门，留坡州，由松都渡碧澜津，自延安至海州，御于芙蓉堂。至己亥十一月，始奉还本宫。

使臣哭奏天朝

时朝廷遣权摄忙入天朝，皇帝召闻贼势，摄哭奏曰：“当初遭不意之患，宗庙社稷几为丘墟，伏蒙皇帝洪恩沛德，一扫劲贼，再造藩邦，八路臣民，庶几复见天日。千万不意倭贼复入，驱兵逼京，其锋难当，国之为国，未可知也。陪臣罔夜倍道，昧死以闻，伏乞陛下复遣名将勇士，再扫强寇，以济生灵。”皇帝闻之，矜其情势，特拜杨镐都御使，经理朝鲜军务，以麻贵为都督，吴有忠、邢珍、祖承训为监军，使韩愈传令万世德、李熏，领二万军护卫其后，合兵二十四万二千七百人，又以大豆及小米四万石赈给士民。

天将击退倭贼

丁酉七月，杨镐、麻贵等奉天子诏命，乘千里马，昼夜倍道，驰入汉阳，以为坚守之计。朝廷遣兵参南元庆于平壤，训正高彦伯于海西，收聚军兵于汉江，令权应寿收聚京畿军兵，同赴汉江。于是，元庆领义州、宁边、德川兵，彦伯领黄州、安岳、丰州、长渊、平山、白川兵，与应寿兵合阵于江上。天将吴有忠、麻贵亦出江边，整敕行伍，乘舡中流，鸣鼓放铳，声振天地。贼兵坠胆南走，杨镐与上同渡铜雀津，审守御形便。

诸将遇贼于稷山，一战大捷，斩首累百级，鏖杀先锋贼将。诸酋大挫，直走海边巢幕。行长屯顺天，清正据郁山，以为坚壁久留之计。行长曰：“目今唐兵弥满，其势难当。今若坚壁相持，唐兵不得归，必有懈弛之心，乘时袭之，唐兵可破也。破唐兵，则朝鲜不足虑也。”遂传令各阵，坚守营垒，列寨八百里，以为援引之势。

李舜臣攻陷贼舡

时朝廷特赦李舜臣，以为统制使。舜臣见教旨，叹息不已，率军官一人，以匹马发行，自庆尚、全罗，昼则隐身于山谷，夜则疾驰以进，仅到寒山岛，荡败之余，人迹不见。舜臣仰天嘘唏，甫聚贼舡千余只，泊于海边，急聚材木，广构假家，人人不识其意。俄而，湖南一境闻舜臣复来，归来如市，不久假家夹窄，莫能容膝，或设幕、或穿掘者千余户。

舜臣于是复造贯玉舡十余只，领三千精兵，载铳剑弓矢；又载无数草人，立水军节度使旗帜，令善水者二千人匿于其后，溯流来往；又选习水者，使各持铁钩，又给烧酒、蒜根，令曰：“乘舡至寒山岛北边溯流，贼乘舡往来之时，入于水下，多饮烧酒，多食蒜根，以避鳄鱼之患，各以铁钩乱引贼舡而覆之。”诸将军士闻令大喜，曰：“使道智略，万古无双，小将安敢怠忽耶？况使道威焰振贼阵，我军何足忧也！”遂督舡溯流而南。

果然，十余日后，贼将万虎狼领战舡三百只，出湖边入珍岛。舜臣领草人舡向倭舡而出，有若迎击。贼飞扬矢石，舜臣遂退舡。复进，贼又如之，凡如是者二十余次。贼舡中矢石殆尽，而无一人伤死者。贼始疑惧，鸣金欲退。舜臣以草人舡为先锋，贯玉舡为后军，以火炮、震天雷一时俱放，贼已费矢石，更无矢石，大乱相杂，罔知所措。舜臣手曳长剑，屠入贼舡，左冲右突，贼兵死者不知其数。虎狼大怒，手执枪剑迎敌。舜臣剑光闪闪，其音铮铮，已而贼刃委折，舜臣手执虎狼头，蹂躏余兵。贼将国通只收百余舡以进舜臣，时日昏矣，至缓渡浦，百余倭舡伏于水中，国通一支军亦尽陷死。舜臣以奇计得大米二万余石，又诱里民揄得蝓铁，一边铸铳；斫伐大木，一边造舡，器械稍备，军声大振。

天将攻拔两栅

时顺天、益山为贼所据，东西列邑，尽为贼屯，天将杨镐与邢瑜定议：先攻清正，以断左右臂。先遣麻贵以下诸将，拥兵以南，选兵四万。镐只领手下勇兵数百，轻裘战巾，驰过鸟岭，与赞成、李德馨谋，先遣降倭。吕余文潜入贼营，尽得形势，进到庆州，军声大振，风迅雷掣，诸将震栗。益用秣马励剑，鼓勇争首敌。

都元帅权傈率本国诸将官、水陆兵一万余，与天将进阵贼垒十里外，遣辩士黄应良，斋金银彩缎，往清正营说和亲，百般利诱，请兵共讨行长。正曰：“我之勇力、智略，今世无敌，故日本关伯猜忌滋甚，使不得一日留国。攻伐海中十八诸国，功绩每每居魁，而位居行长之下，岂无愤慨之心？但与行长同出万里他国，生死成败，无不与谐。今遽相害，决非人理，君言不可从也。”应良无聊而归。

居数日，天将少出兵诱贼，贼悉锐追之。杨镐领辽东骑兵三万，麻贵领浙江枪军三千，左右夹攻，贼兵大乱失伍。枪军三千杀入贼阵，用枪如神，恍若云雾之聚散。贼兵披靡如麻乱，斩一千余级，获其勇将，僵尸布野。日暮，札营休军。翌晓，镐上阵薄战，炮烟晦天，旗彩耀日。各兵乘胜齐喊，海岛皆振。用蜚炮、火箭乱烧贼幕，遂拔伴鸥亭、太和江两栅，贼焚死者无数，尽获器械。清正仅仅以身免，走保岛山。

天将入岛败绩

清正走岛山，悉拒城守险，士皆蚁附，仰攻坚壁，未易拔。杨镐令各营分兵迭休，守围数匝，贼众渴馁多毙。清正闭壁不出，屡乞求缓师。镐虑其不听，攻之益急，期尽歼已。贼每夜出获没，镐令本国金应瑞伺捕无遗，日不可胜计。如是十三日，正着水银甲，骑青骢马，持长风剑，大叱而出。麻贵手持长枪，迎敌清正。杨镐亲率大军，左右夹攻。贼兵益穷，遂入上土岛。

天兵进围益急，督战益力。贼兵久不出，天兵窃怪之，眺望岛山四面，寂寥绝无人迹。天兵深入岛中，贼兵大出，一时放铳，天兵死者三百余人。会天大雨，路没膝，人堕指，士马多馁冻死。贼援且大来，将绕出军后。镐密察事机，麾诸军退，舍身自为殿。贼欲追蹑，反旗突击，斩屡十级，贼不敢近。时应瑞伏兵要路，擒贼二百余人而归。盖天兵进围，岛山军吏皆贺清正就缚在于顷刻，而旋以天寒大雨，虽未获全功，然贼中亦相歆叹，至画《天兵攻岛山图》，传看于日本。

天将收军还京

时天寒积雪，天兵不能耐寒，有死之心，无生之气。副体察使李德馨驰报天将曰：“即今沈安屯率十万军兵，自淮阳杀来，势甚窘急，盍归乎来？”于是，镐解阵而行。清正睏知，领兵袭其后，督攻之。天兵数千余人，一时尽陷。镐收拾余军，自清州还入汉阳。

天将连阵败绩

杨镐既归汉阳，使诸将往守要害：麻贵守蔚山，熏一元守泗川，刘蜓守顺天，陈璘守屯海边。贼兵击蔚山，麻贵伏兵而待，出而敌之。自申时至明日午时，迭相杀伐，贼兵死者三百余人，天兵死者七千余人。贵遂退军结阵。一元至泗川，遣人于平正成，请和亲。正成佯诺，纵兵袭击，天兵大败，连尸四十里。刘艇至顺天，遣吴宗通以白马一匹、朱砂一封、黄金十斤、天段一匹与行长，请交欢。行长许诺。

宗通归告蜓，艇复请会饮，曰：“我是大国将军，君则小国将军，先请我行，无奈得当耶？”行长曰：“三日后，将军领五十将士，暂枉我垒。”蜓乃抄五十美丈夫，以其中最长者一人，诈称刘蜓，送于倭阵中。蜓预抄精壮，埋伏帐外。行长坐定后，艇诈为下卒，献寿行长。行长见其气像，叹曰：“此卒有大将军风彩，非行伍间人物也。”铤中心歆服，不胜惶怯，掷杯而出。于是，帐外伏兵一时放炮，大喊数声。行长翻身上马，宛若翻空。天将正真元以西蜀苗蛮军一千，欲蹑其后，行长下率五十人已无去处，无一人中伤。翌日，遣人谓行长曰：“昨日之旋，何其速耶？”清正曰：“军中不无些故耳。”其人曰：“伊时帐外放炮之声，即中国接宾之礼，君无怪焉。”行长曰：“我何疑乎？”翌日，行长领精兵一千袭刘蜓后，天兵千余人并死战场。

李舜臣破倭归国

刘艇既败于行长，仅保顺天。后十月，复出兵击之，行长不能敌，请兵于沈安屯。安屯领五百战舡，杀向顺天。李舜臣收贯玉舡百余只，出海督战，倭舡百余只，被火炮而碎破；又百余只，被铁钩而覆没，人马之陷败、器械之损失，于此可想。安屯只收三百船只走入坊踏，舜臣移兵奋击，又败倭舡二百余只，安屯大败而走。行长亦败于刘艇，收兵至顺天，乘舡出南海，忙走日本。清正闻之，亦自蔚山还归日本。麻贵、熏一元等又击泗川，擒平秀正、平正成。

李舜臣故中流丸

李舜臣纵兵逐安屯，其余屯倭，无足忧者，仍此思惟曰：“我国素多奸人，有功者害之，多才者伤之。即今倭贼败归，时节平定，则害我、伤我，将不知几个元筠。吾宁死于战阵，千载血食，不亦快乎！”乃免胄脱甲，立于舡头，大喊督战。忽中流丸，归卧帐中，呼兄子莞，授平倭方略，卒于军中。莞因其节制，奋击安屯。安屯中片箭坠水而死，余兵没死海中，只三四倭卒出没水中，拾得片箭而归。盖倭贼以片箭为其国所无之箭，而以其疾其中，他箭无比，故于其陷败之际，限死得去云。于是，贼舡扫如，南虞只平。时万历己亥十月日也。

皇帝诏罢援兵

先是，杨镐之回军汉阳，军校有得罪于镐者，诉谗画主事丁应泰。应泰雅不信于镐，因上奏劾之，并诬我国。上震惊，闭阁不视事，遣右相李恒福、重臣李廷龟据实驰奏，请留镐以活国。奏三上，冠盖络绎于道。皇帝以名臣任重，不可苟其进退，乃命五府、六部、九卿会勘，应泰革职为民，且听镐罢还。时戊戌夏也。帝遣万世德代领诸将，留兵分阵，以御充斥。至是，倭贼尽退。

上遣陪臣奏表陈谢

皇帝降敕慰谕，诏下，诸将引兵西辕，旋节鼓角，连亘三百里，而其视东莱太半零星。每当战伐遗墟，麾旗而号哭者有之，指点而涕泣者存焉，此莫非战亡人切亲也。将渡鸭江，又复如之，提督以下，无不垂泪。时万历庚子春也。

日本永结和亲

先是己亥，秀吉病死。清正之回军，盖以此也。义智继立，而以为朝鲜本非弱国，而又有中国之弱援，则一岛兵力，难与天下争锋，且变及两陵，怨积仇深，故不能生心于称兵，专意从事于和亲。至于甲辰，诈械死囚二倭，称以壬辰犯陵贼来献求和，领相李恒福欲诛之境上，柳永庆欲自功夸诩，力请讯问，竟无所得。至是，义智又遣使，请以五百倭众替番作质，永结和好，因为朝鲜之附墉。我国遣吕佑吉报之，时万历丙午岁也。由是，我国限以十年一遣使。至今，东莱东平馆是五百倭众替质之所云。

附 土亭梦游枫岳

朝鲜之山，祖宗白头，而夫今龙行名山有五：东皆骨、南智异、中三角、西九月、北妙香是也。五山之中，最高而大者，无如皆骨；绝胜而名者，莫如皆骨。故洞天极壮，名称亦多，或谓之“金刚”，或谓之“枫岳”，或谓“皆骨”，此皆山之总名。而以峰言之，则一万有二千峰也。我国明宣之际，有一异人，土木形骸，性忍寒暑，涉海逾山，无所慑焉，真所谓奇花异草，珍禽怪石，姓李名之菡，号土亭也。万历中，遍游名山，东至枫岳，探幽访深；上极高处，便一灵界；而日落山头，夜色如画，有一仙房，挂在岩阿。土亭于是休饰空栏，寄身檐外，不觉心神疲而睡魔交矣。

居无何，一二云衲，修理法殿，设屏排席，曰：“列岳诸山英灵、冥司有事王国，次第来临矣。”言未已，灯烛照辉，威仪莹晃，列位诸尊定坐。坐已定，三角山神灵问诸智异山之灵曰：“近看天文，将星夭怪，在南经北。此处属南维，无乃海外妖气起自东南耶？”对曰：“非但天文逞妖，抑亦人事之可虑。南蛮之跳踉日甚，朝鲜之宴安转极，正值危亡之一会机也。天运如此，谓之何哉？”于是，枫岳之神愕然曰：“朝鲜礼义之邦，南蛮禽兽之国，吾侪托迹礼义之区，受享礼义之荐，则自是礼义之神；而丑彼南蛮，一朝来居，则便作禽兽之神，不亦辱乎？不亦耻乎？在座诸神，幸各深思之。”九月山灵乃曰：“南蛮地方，三倍朝鲜；南蛮兵力，三倍朝鲜；又轻锐杀伐之性，非朝鲜可敌一。渡南渡北，长驱边时，三京何以免瓦解？八路何以免鱼烂乎？此时救济之策，惟在于大明天子。此妙香山灵所长虑也。”

于时，妙香之灵西望浩叹曰：“天子兵力，虽曰微弱，一通四海，大事如虎，赫然一怒，少丑何有？而但事系外国，处属理域，错愕夺发，实所难必，何以得天子震怒乎？”坐中有曰：“长寿之山，其形碾碾，其大磅礴，其灵理异，其灵晓之，无可先或之助乎？”长寿之神剑衽而言曰：“浅山微神，非无先见，惟其所见，不过数年之前，岂有远大之计乎？但前期察变，呼告邦人。至于激动天子之术，吾不如长山之神，幸加敢勉。”佥曰：“长山何神？”对曰：“诸山列渎，莫非男子其神，惟此长山娘子，素多才艺，神灵绝异，翻云覆雨，在其掌握也。”于是，遂以诸神之令，邀以告之。绿衣红裳，嘿然良久，曰：“惟彼南蛮，俗名为‘倭’，戴禾女人，其时倭耶？”
