壬辰录序

古谈之播在闾巷，如《苏大成》、《赵雄》、《洪吉同》、《田羽致》诸传者，只以一人事迹镘成谚书，以媚雌文者之愚眼，则或奇或诞，无过为《剪灯》一语。而至如《壬辰录》，神宗皇帝眷顾之恩，宣祖大王兴复之业，了然如睹，而臣民之为国秉悉，禅佛之与敌执盟，一一备在此谚，则真我东之宝史也。竹史主人颇好集文，《水浒》、《汉演》、《三国志》、《西厢记》无不味玩，而以至谚册中有可观文，则虽闺门之秘而不借者，因缘贳来，然会一通，然后以为快心，肇锡竹下之史号，因其宜矣。今且读书之暇，欲究壬辰以来八年实，乃求其谚书播行者，逐条潜心，则许多人气往往如蜀汉时诸将，故爱其迹，而翻其录为真书一卷，群英事为与诸家谱略别无差错，则或人看者，庶乎击节而表其实，无向所谓《苏大成》、《赵雄》、《洪吉同》、《田羽致》诸传者之序，不可同日而论矣。请余叙实，故不嫌鳌尾之文，敢效充儒者之序例，表揭于篇首。

光绪二年丙子冬下瀚，上党后学韩栗山序。

壬辰录 韩国精神文化研究院藏本

卷之上

金性逸奉命往探 平秀吉兴兵入寇

话说东南海中有一国，国号日本，或称倭国也。东西六十一城，南北八十一州地，方四千余里，人物繁华，山川秀丽，东接朝鲜、东莱地界。其所建国，自秦始皇时，方士徐市与童男童女五百人入海求三神山不死药，至于此岛上。王不来，其子孙相传国数十世，中年为源氏所杀，自此源氏为王。我国世宗朝时，倭兵数侵掠过镇，人多患之。大明肃宗嘉靖十八年，中国苏州境有士一人，姓寿，名平也。及倭贼侵犯江南，至苏州境劫掠妇女，寿平竟为乱军所杀。其妻陈氏年方十七岁，有倾国之色，当此祸乱，弱质无赖，逃避为倭人所执，为菩马州人平信之妻。时陈氏孕胎三朔矣，居平信之家十月，心神困恼，乍倚床而睡，梦黄龙自天而降入其怀中。忽然惊觉，乃生一男。其儿生得熊背虎体，状貌奇异。平信大喜，因名曰秀吉。渐至壮大，年已十七岁，才器过人，意思雄远。一日自思曰：“男儿生世不游览山川，如墙立面，难免俗陋，我将遍游日本八十一州。”因离家游览境内山川，转到菩马岛，访一精洒店房安歇。适岛主出游行过此店，见秀吉坐于门后，状貌俊秀，仪表出众，暗暗称奇曰：“此儿日后必成大贵，不可舍也。”即命从者召秀吉近前，问曰：“汝在何处？而姓名谁耶？”秀吉对曰：“小子乃菩马岛州平信之子秀吉也。”岛主听罢，以好言抚喻曰：“我本无子侄，常以后嗣为忧。今幸见汝，此天以汝赐我也，愿结父子之情，他日承袭官爵，总督一国兵权，安享富贵，岂不美哉！”秀吉拜谢曰：“大人见此东西流眄之人，如此抚爱，其恩其德，生死难忘，岂违尊教？”岛主大喜，即引秀吉入城，厚赐新件衣袭，盛备酒食，款曲欣爱，问以时事。秀吉应答如流，至于百务，莫不精通。岛主益奇之，即拜为都尉。秀吉自负其才，以为一国人才无出其右，志气日益骄横，以威令御众，诸郡望风归顺。于是秀吉总督八十一州兵马，海中诸国莫不畏服，遂废倭王，自立为关伯。此时即我国宣祖大王时也，大明神祖皇帝万历五年丁亥也。一日，监象官奏曰：“臣近察天文，将星自东南纵横，旺气太盛，未久有兵乱。”上甚忧之。诸臣奏曰：“今中原无事，我国升平，何忧之有？”上半信半疑焉。己丑正月十五日，太白星见于东南隅，白虹贯日。庚寅春，尚州洛东江无故自渴，东海产鱼移于西海；平壤城内猛虎跳入，啮人无数；大同江水往往翻沸，一队黑气弥满京城，不散七日；汉水如血浑赤，三月汤沸。种种灾变，非一非再，朝野人民莫不惊惶。大谏赵玄见如此灾理，乃上疏曰：“臣虽知识浅短，近察天文，太白星自东至南烂烂有光，又有屡次灾变，人心恼恼，纪纲日颓，臣恐必有兵乱，伏愿圣上察焉。”诸臣见此上疏，乃奏曰：“当此太平圣世，赵玄妄出妖言，使民心摇动，其罪非轻，愿殿下治赵玄之罪，远窜边隅。”上依允，乃定配赵玄于甲山。

且说秀吉自霸一国，志渐强大，乃曰：“我岂居此一小国，与诸侯比肩哉？”乃会群下相议曰：“今欲先伐朝鲜，次取大明，以为一统之业，卿等论其可否？”言未毕，一人出班奏曰：“今欲伐朝鲜，当先择智勇之人暗察敌势，深探地形，知何处可以屯兵，何处可以运粮，何处可以火攻，何处可以水战，然后举兵攻之，必成大功矣。”众视其人，乃山东太守郑悌也。秀吉大喜曰：“汝言甚当！”因顾谓左右曰：“谁能当此重任？”言罢，八壮士愿往。秀吉乃视之，即平操益、平道臣、平道江、安国史、宣江定、平义之、耿道玄、倭承贤也。此八人奏曰：“小将等愿当此任。”秀吉大喜，各赐银子二百两，以为往探之资。八将承命，即日发行。行至釜山界，遂下船登陆，改着衣服，或同商客行色，或如道士样子，各散八道。此时我国臣民不知如此事机，士夫但贪爵禄，庶民争趋财利，一无尽忠辅国之人，乡党士林或有知识者，多预避乱于深峡焉。此时倭将八人遍踏八域，细探时情，遂入京城，国中大小事一一采探，后复会于釜山，入其本国。不十日，到倭京拜见平秀吉，献一幅朝鲜地图。秀吉览毕，大喜曰：“我取朝鲜无疑也。”乃重赏八人，遂遣平道臣往，先请通路于朝鲜。道臣承命，即日登道，十余日到京城，入礼曹，上秀吉书状。礼判即诣阙奉上，上拆书览看。其书曰：日本关伯致书于朝鲜王座下：贵国本与我国地界相接，一无通信，交邻之谊绝矣；又使我国不能通信于中国，又极未安。从今以后，永相修好，使我国使差通路于中国，若不然，贵国难免大祸矣。十分谅处焉。

上览毕惊惧，遂会群臣相议此事。都承旨柳成龙奏曰：“当遣使，一以答回谢之礼，二以探彼之动静，可也。”上从其言，乃以佥知黄尹吉为上使、校理金性逸为副使，典籍徐景为书杖官，与倭使发行。平道臣献孔雀一双，鸟铳一柄，上受之。孔雀圈养于御苑中，鸟铳命置于军器所。我国之有鸟铳，自此始矣。通信使黄尹吉等与平道臣同到釜山，遂登船至对马岛。平道臣先差人报知府中安排馆筵。小顷，对马岛主乘车昂然而来，即至馆前，下车入馆。金性逸大怒，叱曰：“对马岛，即我国蕃臣也，今我等奉王命而来，汝安敢如此无礼乎？”言罢，便起身而出。黄尹吉、徐景亦皆退出。平道臣挽留曰：“此非岛主之过，乃护车军任意突入。”遂斩御车者以谢罪。此后接待相敬焉。此时倭国虽有国王，废置一方，凡事皆秀吉裁决。秀吉闻朝鲜通信使来到，即召见金性逸等入阙，施礼座定后，秀吉曰：“汝国每断我国使命之归路，不能通信于中国，是慢侮日本也。若借路则已，不然，则汝国难免大祸矣。”款待数日后，金性逸等收拾行李将回程，秀吉赐银子百两，付与一封书，辞极屑慢。金性逸拒而不纳，再三往复。改其辞意，然后受之。遂回程，至阙下复命。上即引见，问倭国动静。金性逸等对曰：“臣等实不见动静，而但言其言词太慢矣。”性逸退出后，朝臣或信其言，以为不足忧也；或以为其辞意太慢，必将入寇矣，朝野纷纭不决也。倭将平道臣留于东莱东平馆以待回辞，朝臣奏曰：“请遣金性逸往东莱慰问玄昭等，观其动静，预为准备，甚当也。”上依允，命性逸即日发行。性逸奉命，行至东莱东平馆入见玄昭，慰问毕。玄昭者，乃倭人也，来戍居于此馆。今见金性逸，暗告曰：“朝鲜使我国不通信于中国，关伯以此深恨，若朝鲜以意先奏天朝，相许主路，非但利于日本，亦贵国免祸矣。”金性逸以大义抚喻玄昭，又曰：“昔者高丽国侵犯元京，更伐日本，故今我国欲报前雠，以此知也。”遂退去。

辛卯春，平道臣到釜山，谓镇将曰：“日本不欲动兵，而汝国不肯奏闻于大明，不许通路，自此两国失和矣。”镇将以此辞急报朝廷。朝廷始怒平秀吉书词太慢，遂不回答。此时平道臣逗留于东平馆十余日，不见答书，怏怏退去。自此东平馆戍居倭人亦皆稍稍退去，人多怪之。时我国北边多事，狄人强暴，数侵犯边境，从浦万户李舜臣暗设奇计，大破贼兵，追至极边而还。此人乃忠清道牙山人也，自幼智谋过人，勇略绝伦，事母至孝，涉猎经史，学习兵事，年二十岁登武科，不出入槿门，处事必中于礼，意思雄远。已知有倭乱，多有预备，柳成龙曾许将才力荐朝廷焉。此时庆尚兵使赵大昆以年老多病累次辞状，朝廷欲以金性逸为兵使。领相李元翼奏曰：“当此恼悩之时，以文臣为阃帅，最是不可也。”上不允。

壬辰春正月，上使判尹申砬传令于列邑，修理军器、城堞。守令等皆以为升平之时，岂如此准备耶？略不修理。申砬大怒，乃斩一人，枭首示众。于是各邑悚然，一遵将令，尽为严备，以免罪责也。申砬诣阙，复退出。柳成龙尝谓申砬曰：“倭兵早晚入寇，公必当大任，可以何策欲破贼耶？倭兵多素骁勇，又有鸟铳，不可轻敌也。”砬笑曰：“彼虽有鸟铳，岂每人必中？若贼兵至，以我长枪、大剑、火炮、火箭奋兵迸战，虽百万倭兵不足畏也！”申砬曾为稳城府使，时狄兵猝至，围绕邑城，砬乃领兵出城接战，大杀一阵，贼兵破走。砬乃上表献功，朝廷以为有将帅材，遂拜北兵使。其后迁秩正宪大夫、汉城判尹，将有兵判之望，故砬乃志气骄仰，临事不能商谅，终以取败焉。且说平道臣回到倭京，见秀吉，备言朝鲜不肯通路，又不见回答书状，故引玄昭等还本国之事。秀吉听罢，大怒曰：“朝鲜安敢如是耶！我将伐之。”乃大会群臣诸将，相议举兵之策，乃以清正为都元帅，平行长为副元帅，平秀猛为前部先锋，钟逸为折冲将军，平义之、安国史为左右翼，倭承显为军师，马多时为水军督察使，发兵六十万，水陆并进，多备造战船、火炮、火箭、鸟铳等物，器械甚是便利，壬辰四月初吉日动兵。自菩马岛顺流而下，旗帜剑戟，极其灿烂，擂鼓喊声，掀动海上。此时釜山佥使郑跋与镇卒数十人出猎于绝英岛，忽见海上无数倭船，弥满海口，鼓噪大进，前队已近釜山界，发行前津。跋大惊，即入城坚闭四门，严守不出，一边差人急报东莱府。不一时，贼兵下船登陆，围城攻之。贼兵个个奋勇，破开一面，突入城内。郑跋拍马迎战，竟死于乱军中。副将白钦见贼势浩大，不敢迎敌，弃城而走。贼兵遂掩杀。西平浦诸镇加德佥使尹兴臣奋力出战，竟为贼兵所杀。蔚山兵使李沃见倭兵大至，入东莱府，闻釜山已陷没，倭兵将犯东莱府。大惊，乃出城屯兵于萧山驿下。不数日，贼兵已到东莱府。府使宋尚玄急闭城门坚守，贼兵围城攻打甚急。尚玄自知不能守城，乃入衙中，具着朝服，放声大哭，北向四拜曰：“臣守边城镇，当此兵乱，生不能扫灭贼兵，今力尽而死于此地，不忠之极也。悠悠苍天，此何其极？”因自啮右指，血书一首诗，召一家僮曰：“汝持此诗往献父亲，愿勿以小子为虑，引家眷入深峡避乱，以终余年。”家僮泣拜而去。其诗曰：孤城月色寒，大阵不能守。

君臣义已重，父子恩反轻。

尚玄送家僮之后，即领兵出城，亲冒矢石，奋身死战，倭兵前后冲杀而来，我军渐渐稀疏，竟为敌将所擒，至死不屈，引颈受刑。贼将怜其忠义，盛备棺榔，安葬于城外，立石表忠，后即驱兵大进，所过郡县，望风奔溃。密阳府使朴珍领兵守昌原、合浦以防贼兵，及见倭船大至，我军先已丧胆，各自逃避。珍止喝不住，见军心已变，乃大哭，归府尽烧军器逃走，倭兵乘胜长驱。此时左兵使李沃屯在于萧山驿，闻釜山陷没，东莱又破，大惧，遂引爱妾逃入山中避乱。清正平行长乃引兵即向大邱。时监司金秀初闻贼兵破东莱、釜山、密阳等处列邑，领兵三万将向左道而来，路中闻倭兵连战大捷，所向无前，将近监营。金秀大惊，即引兵回大邱，遂传令于列邑人民，家家避乱，以此或有募召之兵皆闻此令，各引妻子避乱。庆尚一道处处空虚，贼兵日益横行，杀害避乱百姓，莫能禁止者矣。

弹琴台申砬败兵 洪周院权征护驾

却说贼兵如此猖獗，朝廷犹茫然不知。壬辰五月初一日，庆尚左道水使元均状启曰：“倭寇已陷没东莱、釜山、密阳，乘胜长驱，兵势甚大，万分危急。”上览毕，大惊，即以柳成龙为体察使，李镒为巡边使，申砬为庆尚道巡抚使，率湖西军接应李镒，后军柳国养为防御使，严守岛岭。诸人奉命即行焉。此时庆尚右兵使金诚一自金海至尚州，贼兵已犯界，将复向兵营，于路中遇赵大昆，交代兵符。此时倭兵已破金海，向右道浩荡杀奔而来。金性逸不胜忿怒，欲引兵出战。手下将卒见贼势浩大，不敢迎战，各自逃散。性逸遂勒马不动，顾军官李忠曰：“汝本勇敢之士，今见贼兵不战先退，何也？”言未毕，自贼阵一将挺枪出马搦战。李忠即飞身出马迎战，只一合，斩于马下。贼兵大惊，纷纷退后。性逸随后引兵掩杀一阵，遂移檄于列邑，招募军马，奄有恢复列邑之志焉。忽禁府都事下来传示御命：此以性逸前往日本探其动静而还，其时上引见问之，则性逸对以“不见动静，倭人不足畏也”，今如此猖獗。上以性逸误了国事严治，次令将孥来。性逸听命，即随都事发行。至竹山界，上解怒，复下敕曰：“我闻性逸深得岭南人心，今可招募士民以退贼兵，以赎前罪也，仍复官爵焉。”

且说庆尚巡边使李镒移檄于诸郡守，令各引本部人马来会于大邱，相议破贼。列邑闻令，或领兵来会。而贼势强大，我军不战自乱，奔走逃命，守令等乃相议曰：“今军兵逃者过半矣，若巡边使到此，我们皆是死罪矣。”因各自逃散。此时李镒领兵到忠清道地界，数十万士民相提携避乱，号哭之声不绝道路。镒见此，长叹不已，遂逾鸟岭到庆尚道内，所过城邑亦皆空虚，漠然广野，杳无人迹，百里烟火永绝。入闻庆府中，发仓谷以资军粮。即到善山府，一城空虚，独府使元吉坐于衙中，手下无一将卒。李镒责其不能聚兵守城，欲斩之。元吉惶恐曰：“从此聚军犹为未晚，愿赐性命。”镒乃使开发仓，招募将士，乃点起八百余人，全装甲胄，登城望观。只见前面尘土遮天而起，贼兵数万冲突而来。镒乃引从事官朴浩、府使元吉等十余人驱兵出城迎战。我军猝当大敌，锐气已堕，各无斗志，四散奔溃。李镒亲冒矢石，奋勇死战。贼兵渐次加添，前后夹攻。镒见势急，不敢恋战，夺路而走。贼兵乘势掩杀，追赶甚急。镒乃弃衣甲鞍马，步行从山僻小路而走，入闻庆府安歇，数日退守鸟岭。却闻申砬结阵于忠州，镒素与申砬相善，遂往投焉。

且说倭兵急报数入京城，上惊惶，乃以右相李扬元为守城大将，李真忠为守城大护军，朴俊元为巡禁使，守汉江口。自李镒败军状启上京后，人心恼恼，莫不惊震。诸大臣会于阙内，奏曰：“贼兵未久犯京城，伏愿殿下暂弃城，播迁西行。”上曰：“宗祀在此，我将安之？当益发兵坚守城堞也。”此时京城周围四十余里，守城军不满数千人，皆是乌合之卒，各怀离散之意，不甚守备焉。此时，倭学曹秀在李镒阵中，及镒败军之后，为倭兵所擒。到倭阵，平行长出示关伯书曰：“朝鲜若有和亲之意，使李德馨今月十二日来会于忠州府，相议此事。”盖德馨曾为宣慰使接待倭使，时倭人有失礼者，德馨据理责之，因此倭人深惮之。平行长至此，欲设计而害之，故请与相见。曹秀持此书到闻庆府以此事启奏朝廷，诸臣欲因此暂退倭兵。李德馨奏曰：“此必不是好意，臣第往观势处决矣。”上乃允许，使礼曹修回书付示与德馨。德馨奉命发行，与曹秀同向忠州而下。忽闻忠州已陷没，乃先使曹秀往，探其动静，终为清正伏兵所杀。从者逃脱性命，来告德馨。德馨大惊，急回程诣阙，复命备奏此事。上惊讶不已，遂传旨于京折、江原、黄海、平安、咸镜五道方伯守，令悉发军来会于京城，以拒贼兵。以吏曹判书李元翼为黄海道巡察使发行，此将有西行之意，故如此传旨矣。

且说忠清道巡边使申砬引兵到忠州，所过郡县尽是一空，乃作招募榜文悬于忠州府南门外。不数日，四方勇敢之士稍稍云集，乃聚得八千余人，将向鸟岭守隘关。却自思曰：“以我之武勇，岂守隘口以拒贼？当扎营于平原广野，若倭兵尽数逾岭而来，会合于一处，然后乃引精壮军突出前面，以逸待劳，奋勇冲杀，必获全胜矣。”乃退军于弹琴台下，背水结阵。诸将谏曰：“不可如此结阵，贼兵猝至，何以抵敌？”砬曰：“不然，昔韩信破赵时，亦以此阵取胜，诸君不知耶？”副将元信曰：“韩信知彼强弱虚实，预为准备矣。今将军徒恃武勇，以数千纠合之众欲拒不测之贼兵，又不知合变，若此结营，不战则已，战则必败。败则我军进退无路，皆逼死于水中，愿将军察之。”申砬大怒曰：“我将成大功，安敢妄出妖言以乱军心？”喝左右推出斩之。诸将苦劝曰：“方拒大敌，先斩家人，于军不利。”砬乃不斩，叱退帐后。适李镒杖剑入营，申砬相见甚喜，握手叙情，镒诉说败军之事。申砬曰：“我二人合兵一处，誓共戮力败贼矣。”忽小校急报倭兵已逾鸟岭，而满山蔽野而来。申砬乃与李镒上马出营，望见无数敌兵卷地而来。我军见敌势强大，先自丧气，不敢出战，面面相顾。申砬乃号令诸军出营迎敌，披甲上马，当先奋力恶战，冲突敌阵。贼兵围绕四面，申砬虽然勇猛，何以抵敌？急欲突围而走。忽铁丸中其左腋，遂落马而死。平行长挺枪急斫为两段，驱兵乘势大杀一阵。李镒见申砬战亡，不胜痛恨，即拍马挥剑径取平行长。行长更不答话，回马迎战。战到四五十合，镒见手下将卒渐渐杀尽，便拨马而望东南奔走。忽山谷中喊声大起，伏兵突出，拦住去路。镒大怒曰：“鼠辈不畏死耶！”遂奋勇恶战，立斩五十余人。贼兵见其勇不可当，不敢追赶。镒乃开路而走，星夜疾驰，入清州府，上败军状启，复聚兵拒贼矣。且说朝廷不知申砬胜败，正是忧闷，却李镒上表。表曰：败军将李镒百拜顿首，泣血上言：前者败军于岭南，仅逃性命，往投申砬，欲协力破贼，不意一军又是陷没，申砬战亡，元信被虏，臣单骑逃脱，退守清州府招募士马以拒敌兵，欲赎前罪。然而贼势甚大，又不知臣之生死矣，伏愿圣上益遣兵救危焉。

上览罢表文，惊惶罔措，宗室熙丰君、熙元君与诸大臣入奏曰：“方今贼兵未久侵犯都城，当动驾于平壤，请救天朝，徐图恢复。”正言张英曰：“若弃都城，民心摇动矣。”体察使柳成龙、承旨李恒福奏曰：“今日事势不可不为西行，请分遣二王子于二道，招聚人民以镇抚边境，一边播迁大驾于平壤，以避贼兵可也。”上即召领府使金贵英、上豁君尹卓然、长君黄之裕、上护军黄协、同知李恺等，诸人承命诣阙。上曰：“以我之薄德，当此兵乱，不能坐守宗祀，以至骨肉离散，君臣奔走，岂不罔极哉？寡人素知卿等忠义，辅护二王子即去江原道、咸镜两道，以招募兵马，一以拒敌，一以避乱，从此父子君臣不得相聚矣！”言罢，不觉泪下龙颜。贵英等伏地涕泣，奏曰：“臣等安敢不尽忠王事？”即日拜辞，护从二王子向江原道而去。上遂催御驾西行，自西门而出城。此时城内百姓遮道哭泣，曰：“今日圣上舍此生灵，动驾何往？”言罢，号哭不已。上掩面涕泣曰：“以我一人之故，数十万生灵将至死境。”乃命承传宣传官扬声慰喻曰：“方今事势如此，汝等各安生业，坚守京城，以待恢复。”晓喻毕，以李扬元、李真忠为守城大将，以李恒福、尹斗寿、李元翼为辅护巡察使，与诸大君随后行至洪周院，京圻监司权征领兵护驾，到壬津江口时，天大雨，百官侍从臣衣服尽湿，苍荒驰行，随驾至坡州界，牧使张喆、长湍府使具浩然略备酒食，出城迎接大驾。时侍从军兵终日驰驱，饥渴滋甚，见此酒食，纷纷争取，不能禁止，无进上之需。具浩然恐其得罪逃走。此时开城留守赵仁得率本府人马将向京城而来，路遇大驾，下马趋从，入开城府。日已西浸，乃休驾于府中。大谏奏曰：“今都城将至陷没，请问罪于领相。”上乃出李扬元，以柳成龙为领相，崔兴远为右相。翌日平明，上乃布阵于南门外，大会军民，各问所怀。一人奏曰：“今愿召还郑承相。”上乃下旨，赐宥郑澈，即日命召。忽探军来报：贼兵姑未犯都城。上召承旨申礁探察城外动静，御驾暂留松都。五月二十日，探马军急报：“今月十五日，倭兵突入京城，守城大将郑扬远弃城逃走。”上大惧，即日离驾松都西行焉。初倭兵分三队，自梁山、密阳、清道、大丘、善山陷没兵营一队；自蔚山、义兴、比安，即渡龙宫、化宁、枫津，犯闻庆界，遂逾鸟岭破清州城，分兵两道进发，自昭州渡杨根、龙津，即抵京城一队；自金海攻破永礼、永同、黄碉、忠州等处，即向圻内，旗帜剑戟森罗千里，火炮、喊声日夕不绝，所过关隘要害，尽埋奇兵。夜则举火以相应，昼则放炮以助军威。都元帅金锡元守汉江水口，见贼兵大至，不敢迎战，乃败，船只火炮军器沉溺水中，匹马逃走，乃乘搓渡江，驰入城内。郑扬远不敢恋战，遂开东门望杨州而走。此时江原道张元熙率数百人马守州北山，贼兵不敢犯境。及江原监司柳英吉招去，元熙乃乘槎渡江。忽槎队中绝，倭兵纷纷溺水，死者极多。且说金锡元失守汉江，逃走壬津江口，自思曰：“若失此津，京城难保。”上表欲添兵固守。上乃使京圻、黄海两道军马来会壬津，严守隘口，使倭兵不敢西向矣。此时大驾移开城，十余日到平壤。监司宋彦臣闻御驾到临，急率将佐出城三十里远迎接大驾，定御馆于客舍，一边多备牛酒，犒飨侍从军卒，一边预备火炮、火箭，以为守城之备。

且说平行长领兵据都城，遣人上捷书于日本，请益发兵接应。平秀吉看毕，大喜。即召龙骧将军马得时、征远将军平定一，曰：“今平行长已破朝鲜三道，遂陷都城，朝鲜王出走于平壤云。汝两人各领一枝兵往朝鲜，接应清正，袭破平壤。”二将听令退出，各率精兵一万，即到釜山界下船登道，昼夜兼行，离京城三十里下寨，差人先报清正焉。

壬津江柳士良死节 北兵营韩国钦胜敌

却说贼将平秀秦据宗庙，清正与平行长屯兵于阙门外。宗庙神灵每夜叱打营寨。平秀秦不胜惊怪，乃烧宗庙，移阵于南别宫。此时清正闻关伯遣二将接应，与行长相议曰：“今朝鲜王见在平壤，我与马得时、平定一往袭，朝鲜王必走义州，公遂入据平壤，安养士马。未久，马多时、沈安之必领兵自西海到鸭绿江而来，朝鲜王前后无路，必走咸镜道，我当领兵追入北关。各处关隘暗设探军伏兵，观势相应，公可率兵夹攻，必成大功矣。”即召平秀秦留守京城，遂与平义之等西北分路，各领兵十万发行。平义之将向江原道，谓诸将曰：“江原三陟界有土亭者，此人深有知鉴，能呼风唤雨，有神出鬼没之计。若我等纵兵此地，必受败亡矣。若近三陟地界，切勿侵犯。”此前日平义之来探朝鲜动静之时，转到三陟界，遇土亭。土亭已知其倭人，欲杀之，义之哀乞求免。土亭乃大叱曰：“我当杀汝鼠贼，此亦天数，朝鲜时运不幸也，杀之无益，饶尔性命，若日后侵犯三陟界，当片甲不回矣。”以此江原道内独三陟免祸矣。

且说全罗监司李恒率本道人马将向京城，中路闻都城已陷没，还军全州，移檄于忠清监司尹克铉、庆尚监司金秀相，聚兵五万人，合兵一处。行到龙仁界，望见贼兵已屯扎于南汉山城。李恒等遂引兵至山下挑战，贼兵只是不出。三人相议曰：“今贼将畏我锋锐，不敢出战。”以此志气骄怠，不甚准备矣。此时贼将望见我军锐气已堕，或下马相坐息，或脱衣甲相戏阵前，乃引生力军疾驰下山冲杀，势如天崩地坼，我军措手不及，四散奔溃。贼兵奋勇冲杀，尸填丘壑，血流成河。李恒等三人仅保性命，单骑各回本道焉。

且说副元帅申格弃金锡元投郑扬远阵中，行到杨州路，遇兵使李欣军马，合兵前进。忽遇贼兵千余人，申格当先入贼阵，奋力冲杀，所到之处，无人敢当，斩首八百余级，将欲上表献功，恢复京城矣。是时金锡元守壬津江，状启曰：“申格不听臣之号令，擅自投他，以至军心已变，请治其罪。”上遣宣传官，不问曲直，斩申格首级而去。此时，倭寇自入境之后未尝一败，为申格所败，锋锐小坠，及闻格死，大喜，益长驱大进。即到壬津江口，副元帅柳士良与敌兵隔江对阵，进使健卒一时放射片箭，贼兵莫不中箭而死。平义之大惊，退阵三十里，与诸将相议曰：“我军暂退结营，若敌将追赶而来，我当且战且走，诱入深山谷中，汝等暗伏奇兵，一时突出，敌将可擒矣。”此时柳士良副将申明见贼兵退阵，谓其弟申吉曰：“今贼兵相持日久，粮尽而退，可追袭其后。”待夜晚，不告知上将，即引麾下兵二千突人贼阵。阵中只是空虚，乃知中计。急回军时，忽喊声大起，上下江岸无数贼兵，前后杀出。我军自相践踏，死者甚多，火光冲天。一贼将挺枪骤马直取申明，战到三四十合，渐渐力尽，刀法散乱，贼将大喝一声，斩申明于马下，杀散余众。败军数人逃回本阵，急报申明败亡之事。柳士良跌足嗟叹，曰：“申明不遵将令，自取败亡，谁怨谁咎哉？”于是命诸军却发冷箭，贼兵小退。己而见我军矢尽，复引兵四面杀来。我军不敢迎战，弃弓而走。柳士良奋勇突围，兀自死战。比至天明，贼兵渐次围逼，士良乃知不能脱，仰天长叹曰：“我尽力拒贼，力已尽矣，当以死报国。”遂自刎而死。平义之遂渡壬津，与清正分兵两进。清正向北阙而去，平行长、平义之等向两西而进。行军到长日院下寨，先差人探平壤消息矣。

且说柳成龙自都城失守之后来到平壤，侍从行在所，此时闻倭兵将犯平壤，使碧丹佥使任秀成取大同江船只尽系于江岸，使贼兵不敢卒至渡江，益发城内士民坚守城堞。若贼兵到江边，命我军一时放箭，不敢近到也。此时清正领兵即向北道，迷失路次。正蹰躇间，忽见山谷中一二乡民越岭而来。见大军前到，慌忙逃匿。清正即命末卒孥来二三个乡民，抚喻近前曰：“休得惊恐！”命赐酒食，问曰：“汝等皆在何郡耶？”其人答曰：“我们皆在北道矣。”清正大喜曰：“汝等指北道去路，必赐重赏。”乡民等畏其死，只是向前指路。清正乃引兵迳从小路逾铁岭，即抵安边界，所过关隘，无人迎敌。此时北兵使韩国钦闻贼兵长驱大进，不胜忿怒，急发会宁、锺城、庆兴等处兵马，以待贼兵到来。数日后，贼兵果浩荡杀奔来。韩国钦领兵出城对阵，先使步军向贼阵一时放箭。贼兵不敢前进，纷纷退后。国钦乃引精壮军五千杀入贼阵，左冲右突，大杀贼兵，尸横如山。清正大败而走。是日天色已暮，国钦亦收军，笙簧奏凯歌而回阵，欣跃之声动于一阵矣。此时清正走入山谷中，点考军总，只是五千余人。正忧闷间，倭将耿算雷入北道，破吉州、明川，将向会宁，却闻清正大败于北兵营，因驱兵前来接应。清正大喜，备说败军之事，曰：“今敌将韩国钦智勇双全，当以何策破之？”耿算雷曰：“今番彼大捷，必志气骄怠矣，当诱山谷中，暗伏弓弩手于两旁，前后绝杀，国钦可擒也。”清正曰：“公言正合我意。”遂命牙将雷定引弓弩手、鸟铳军二千人暗伏于山凹处，若敌将驰入，一齐出杀。发落已讫，即下寨于山下平坦之地，以观动静矣。

奸贼用计王子被虏 勇士护驾圣上渡江

却说北虏兵使韩国钦大获胜捷后，自谓贼兵丧胆，必退走矣，及见敌将敢下寨于山下，乃全装衣甲跃马出阵，引众军即至山下搦战。贼阵门旗开处，一少将出马，大叫曰：“汝认得日本大将耿算雷？死命至此，何不下马投降耶？”国钦大怒，叱曰：“汝是黄口小儿，安敢轻视长者耶？”挺枪直取耿算雷，算雷挥方天画戟迎战。战不十合，算雷败走，国钦赶来。比到山谷口，算雷复回马接战十余合，又败走。国钦放意追入山谷中，忽然万弩齐发，伏兵两边突出冲杀我军。国钦虽然骁雄，当此溃乱之时，不敢恋战，冲出重围而走，单骑望会宁府而去。于是清正引兵到南兵营，兵使李兴不战先走，贼兵乘胜长驱，所向无敌焉。

且说二王子与诸大臣自江原道入北道，到会宁府暂歇息。本府下吏国景仁暗怀凶计，与其心腹数十人相议曰：“今见朝鲜难以恢复，岂为西山落日，不爱东岭新月？我若擒孥二王子与诸大臣投降清正，必受重赏。”乃暗伏十数人于洞口，即入王子馆舍，慌忙告曰：“今贼兵已入府中矣，请急避祸于他处。”王子大惊，即与金贵英、黄庭彧、监司柳英立仓皇出城，颠倒前行，日已薄暮。国景仁前导，遂陷山蹊中，忽左右伏兵突出，擒缚二王子载于车中，到南兵营投降清正。清正大喜，拜国景仁为吉州牧使，其余凶党，各赐重赏。此时七豁君尹卓、同知李恺病卧中途，故独免被虏焉。

且说南兵使李兴见倭兵悴至，匹马逃走于甲山府。左碎朱二南闻国景仁封爵之事，暗思曰：“此正拔身之时也。”乘夜晚暗入李兴舍馆。此时兴正睡熟，一剑斩李兴首级，投降清正寨。清正大喜，即以二南为会宁府使，问曰：“国景仁擒来诸人中，谁最与公相亲？”二南乃指柳英立曰：“此人前日救我死罪，其恩难忘。”清正乃解其缚，放置阵中，不甚严察。英立乘间逃脱。此时庆尚巡边使李镒自湖西入原州城，城内空虚，渺无人迹，列邑尽是如此，乃引兵向北道。此时咸镜一道贼兵弥满，无接足之地。

遂向平安道，入平壤，上即引见。李镒拜伏，奏前后败军之事。上嗟叹不已。柳成龙谓李镒曰：“公可领兵数千往守营国台下。”镒即引兵向营国台，迷失路次，向江西而去。路遇平壤左悴金尹，问营国台去路，尹反指万顷台前路。镒领兵到万顷台滩口。时贼将平秀猛欲引兵渡滩，见李镒军马留屯于滩上，镒令诸军发箭射贼。我军见贼兵浩大，各自惧怯，不敢发矢。镒大怒，自拔剑斩数人，于是一军悚然，争前射贼，镒自引铁弓壮勇军尽力远射贼兵。贼兵应弦而倒，死者无数。秀猛败走，李镒因镇守此地焉。

且说平行长扎营于杨壬津口，开发定方山城仓谷，以为军粮。差人入都城，请添兵围攻平壤。探哨军以此事急报入平壤，诸臣奏曰：“今贼势炽盛，其锋不可当，请弃平壤入北关，以避其锋。”柳成龙不然：“见今北道一境皆是贼窟，岂可移驾？若贼兵临近播迁于义州，此地前有大江之险，后有藩镇之固，又近中国地界，请援于天朝，以退贼兵可也。”上曰：“今贼兵未久犯城，当急退居义州，遣使请兵。”乃命金明元、李元翼留守平壤城。大驾遂出保通门，令判府使权征保护内殿宗庙进发。此时城内百姓骚动，大骂权征曰：“汝等不能尽忠守城，舍此生灵，从御驾向何处而去？”争向前乱打。权征已被重伤，从者不能禁止。监司宋彦臣号令诸军斩作乱者数人，救出权征，护驾发行。大驾到博川界，将渡江时，狂风大作，雨下如注，桥梁崩圮。侍从军随驾渡江，落水死者甚多。正在危急之际，忽一壮士自后面披出护从军，跳入水上如踏平地，救出御驾，安排于江岸，复翻身入水，每番三四人式挟出江岸，如此十余次，尽挟渡护从军马。上甚奇之，乃召其人，问姓名，其人伏地对曰：“臣乃黄海道载宁人崔兴六也。”上爱其忠勇，时除博川郡守，其后移拜为龙川府使，封河水君。上到博川府，探平壤消息。忽咸镜监司柳英立入府朝觐，伏地哭泣，奏曰：“二王子与诸大臣为会宁下吏国景仁奸计所陷，擒孥于清正寨中；甲山左悴朱二南杀兵使李兴，亦投降于贼阵，臣于路中转闻，则清正使其副将押送二王子入日本矣。”上听罢大惊，痛哭不已。

且说平行长、平石臣引兵到大同江，无一船只，乃一字结阵，佯作渡江之势。尹斗寿、金明元闻贼兵已到，会于炼先亭议事，乃命监司宋彦臣率兵三千守大同江口，使慈山府使尹沃守长景门，斗寿自与金明元招聚城内人民坚守城堞，多设火炮、火箭以助军威。贼兵但于江边乱发鸟铳，适有倭兵赖衣坐于江边沙场，向大同门而百般骂辱者，平壤军官弁大火，乃挟干暗发片箭，正中叱辱贼兵，两阵见者，莫不骇然。于是贼兵号片箭中则必死，互相传说，若射片箭，惊惧退避也。平行长因坚壁不出，与众将相议曰：“今当从小路过平壤，到鸭绿江屯扎观势动兵也。”平石臣曰：“暗从浅滩渡，袭取平壤，若不胜，再作区处可也。”此时金明元与贼相守日久，一日，登城望见贼将分兵为十余队结营，连日不见动静。明元乃心生一计，召宁远郡守高彦白、碧丹佥使金秀成，曰：“今贼兵多时不出，必待救兵也，可乘夜劫营，汝两人各领兵随后。”是夜，金明元引生力军五千暗渡江，即向贼阵。驰入第一屯贼寨时，贼兵解甲睡深，明元引彦白等杀入，东西冲突，贼兵未及提防，四散奔溃。明元大杀一阵，得战马数百匹，将欲回军。忽四面喊声大起，十余屯贼兵一齐突出。

明元等大败而走，到江边欲乘船，只是贼兵赶来，乃弃船从黄精浦逃走。贼兵遂渡江屯于城外，恐城内有准备，不敢围住攻打。此时尹斗寿见金明元已败，外有劲敌，内无猛将，知孤城难保，乃取兵器、火炮等物沉于水中，暗开保通门，望顺安而走。平行长乃入城内，不杀害百姓，但收取战马、军器，大开仓库，犒赏士卒矣。

请兵使移文奏天子 守厅妓献计斩贼将

却说尹斗寿等到行在所，奏达平壤失守之事。上大惊，即催驾向嘉山，命任弘秀侍从王世子往他处招兵讨贼。军师申兼谓柳成龙曰：“本邑原仓米尚万余斛，足以馈飨天兵，但恐百姓作乱夺掠，公暂在此镇守。”成龙曰：“此亦大事，岂忍一时离大驾？”遂侍从登高阜处望嘉山兵势。时府中已乱，仓米尽为百姓侵夺。是日，大驾离定州到宣州府宿所，十余日到义州，上西向痛哭曰：“弃二百年宗祀，一身到此，将复何往？”群臣奏曰：“今天兵不到，当致书于凤凰城将，探其虚实焉。”上即修书遣使，移文于凤凰城。城将即拆书视之，其书曰：朝鲜王奉书于凤凰足下麾下：寡人国运不幸，倭寇入境，杀掠百姓，陷没四道，至于一身栖屑边隅，岂不寒心哉？愿率所余民人入中国为臣妾，万望以此意奏达天子，急遣大兵以救几覆之宗枋焉。

城将看罢，既移文于辽东府，府使李珍报状于兵部，兵部尚书李定奏达天子矣。此时李恒福奏曰：“今虽移文于凤凰城将，不如即遣请兵使差求救于天朝。”上允许，乃以吏判申兼为上使，兵判李成洛为副使，拨马登道。两人即日渡鸭绿江入山海关，过幽州，不十余日入皇城，即见礼部尚书薛勉，奉上请兵书札。勉乃上奏天子，天子乃引见使臣，问倭兵强弱之势，即召群臣相议救乱朝鲜，择诸将中一人往救。兵部尚书李定奏曰：“辽东都督赵承勋智勇兼备，又辽东近朝鲜界，发兵往救甚当。”天子从其言，即下诏于辽东。辽东府发兵救朝鲜，复以左将军郭文、游击将军玉东接应赵承勋之后，命礼部赐送银子二万两，于朝鲜王补用军需，此时即壬辰七月也。玉东等接应，即日到辽东传皇命。承勋即率人马五千向朝鲜，先遣牌文于义州。柳成龙乃下令于郭山、定州、宣州等处，一边聚兵，一边准备军粮，差遣将校于鸭绿江多设船只，以渡天兵。与李元翼、兵使李番往守顺安，命金明元守肃川，成龙留守安州以待天兵渡来。

且说赵承勋领兵即渡鸭绿江到义州，上出城亲迎，设宴款待，犒飨天兵，谓承勋曰：“愿将军用力破贼，以保朝鲜也。”承勋应诺，遂挥动人马到嘉山。问曰：“今平壤贼兵尚在耶？”小校答曰：“尚今倭兵弥满城矣。”承勋大喜曰：“此天使吾成功也。”遂弃顺安，即向平壤进发。翌日，风雨大作，暂俟霁后行军。此时贼将闻天兵至，暗设奸计，城内埋伏精壮军于左右城隅，佯为空城之形，不守四门。此时赵承勋见风雨乍歇，即驱兵至城下，一无守城军，只见四门大开，城内但有结营处，寂然无人。承勋以为贼兵闻天将到来必畏惧而退走也，遂放意领兵入城。才到官门外，忽伏兵四起，乱发鸟铳，天兵死者无数。承勋急引败残人马从七星门而逃脱，入安州城，点看军马，已折了太半矣，不胜羞痛，阴有回军之志。时秋雨连日不霁，承勋召安州军官方必兼曰：“我当披坚执锐，快扫贼兵，今雨下连日，不能出战，暂退军于辽东，休养士卒，益率精兵乃来救，此乃上策也。”遂渡晴川江回军辽东矣。

且说柳成龙知天兵退回，恐民心摇动，来镇于安州城，多备军粮，假作待天兵之意焉。是时，尹斗寿于平壤城陷之后，与金明元往守顺安。李镒前守万顷台滩口，见贼稍退，复引兵向安岳而去，中路不意遇贼兵，折了五千余兵，乃引避乱军数百人入安岳府。府中一空，又乏粮草，即率众人入英宝寺。有僧五十余人端坐诵习佛经，镒即拔剑大叱曰：“汝虽是僧辈，亦朝鲜臣民，当此兵乱，岂坐观胜败、安居山中耶？”僧皆拜服曰：“愿从将军之令！”镒遂率僧军五十余人入九月山城，各持兵器向平壤而去。路中忽遇一人，威风凛凛，状貌堂堂，引数百人当先骤马而来，势如猛风。见李镒旗号，其人滚鞍下马，立于路左。镒惊疑，亦下马向前，揖曰：“壮士在何处耶？愿闻高姓大名也。”其人答揖曰：“某乃岭南昌原人韩明九也，世居海隅，颇有勇略，见倭船大至，即招聚乡民数百，斩贼兵百许级，余贼引战船退走。因为募兵将，啸聚忠义之士数百人，将向平壤，欲扫荡贼兵，幸遇将军于此，实为万幸也。”镒大喜，即连辔而行，共论时务。明九问答如流，镒益敬服，以为相见之晚也，相与向平壤进发。行至中和凤仙岭，忽贼兵五百余人下山拦住前路，韩明九大怒，拍马挥剑杀人贼军中，剑光翻处，贼兵死者无数，余党皆夺路而走。李镒曰：“公真勇将也，吾何虑倭寇？”遂引兵渡大同江，离城十里结营。忽李元翼亦领兵来到，入营中，与李镒相议破贼之策。李元翼曰：“今贼兵休养日久，志气骄怠，正好出兵逆战。”翌日平明，以韩明九为前部先锋，李镒领督中军，李元翼领守后阵，若前部败，即驱兵来救。韩明九出马，当先大呼曰：“贼将急出阵受死。”言未毕，只见城门大开，一将领众倭丑风拥而来。那将生得身长九尺，面如涂墨，形容古怪，左手持百斤铁椎，右手挥双枝画戟，跃马大喝，直取韩明九。明九挥剑迎战，战到二十合，贼将勇力倍加。李镒见韩明九许久接战，或恐有失。一上一下，刀法无半点添漏，又战到五十余合，韩明九早中铁椎于脑后，翻身落马而死。李镒见明九已死，不敢恋战，架遮而走。贼将随后赶来。此时李元翼守寨中，见前部大败，急引兵来救，李镒得脱已走远。贼将又直取元翼，只三合，元翼败走，贼兵大杀一阵。忽一道士见李元翼败走，自袖中出持福星火采，又持白黑笏向空中倾来，取一掬如血赤水，向贼兵喷洒。不一时，贼兵不能运动手足，元翼乘势掩杀，贼将惊怪，急收军入城。

且说李元翼、李镒回本阵，哀痛韩明九为贼将所杀，因问左右曰：“今日出战贼将谁也？”一人对曰：“此乃平行长副元帅胡蹑一也。”忽一小卒奏曰：“小人乡里有一士大夫，姓金名应瑞也，此人智谋过人，勇略绝伦，能拍杀猛虎，又义气超众，若邀来此人，必斩胡蹑一矣。”李元翼大喜，即问曰：“汝乡何处耶？”小卒答曰：“龙岗也。”元翼即与小卒到龙岗，寻见金应瑞，备说贼势猖獗，请白衣从战。应瑞曰：“我本无智勇，从战无益，又身居麻衰，岂可托身于战阵之间乎？”只是固辞。元翼正色曰：“今国事时急，岂以私义废公事耶？我闻公素怀忠义，故不远数百里来访，如此恳劝，何外待若是耶？”应瑞不得推辞，乃痛哭父庙，改着早服，随元翼发行。元翼回阵中，李镒相见施礼毕，又与金应瑞各叙寒暄。镒举目视之，应瑞身高丈余，面如傅粉，唇若涂脂，又见言语阔达，心中甚喜也。李元翼因谓应瑞曰：“今贼将胡蹑一骁勇难当，若斩此贼，平壤易复矣。”应瑞曰：“将军勿虑，小将今夜入城斩来，但将军命一枝兵伏于城外，观势接应。”言讫，遂挟匕首越城。此时城内巡罗军正睡熟，应瑞暗暗过军幕到官门外，守门军列兵器于左右，纵横颓卧，乃挥剑尽斩之，开门而入。只见衙中灯烛辉煌，人迹寂寥。正蹰躇间，自帐中一美人出来，见应瑞，大惊曰：“何人深夜入此死地？”应瑞曰：“我乃李元翼副将金应瑞也，欲斩胡蹑一，越城至此，汝是何人？”美人答曰：“小女乃守厅妓月仙也。”应瑞喻之曰：“汝亦朝鲜人物也，为国杀贼，岂不美事哉？请详言蹑一动静，以成今夜之功。”月仙含泪曰：“妾岂向利而背义耶？虽为贼所逼污，怏怏此心，常欲杀贼。此贼凶计极多，不敢乘。今将军冒险至此，敢不从命？胡蹑一常寝宿于帐中夹房，房内垂张金纱维帐，四模悬金铃，若小摇动，帐内铃声喧乱。此贼三更以前以耳成睡，三更以后以目成睡。耳睡之时，开眼睹物；目睡之时，倾耳听言。至四更初，耳目具闭也。今已夜半矣，小妓先入探看其睡深，以绵堆塞铃而出来，愿将军立待！”言讫，月仙入帐，半晌出来，密嘱应瑞。应瑞即仗剑入房，见蹑一醉卧于床上，左右手执长枪大剑，合眼而睡，鼻息如雷。应瑞乃举剑一斫其头，急躲身踊上屋梁。只见蹑一头落地更起，忿气冲天，切齿交牙，挥手中宝刃向屋梁大斫，斩断应瑞军服前幅，遂倒于床下。应瑞急下来取蹑一首级，即欲出帐。月仙泣告曰：“将军何弃妾死地？”忙手拄衣随出。应瑞怜其情景，乃与同出。帐中自然骚动，巡罗军一时举火，各持兵器向前拦拄。应瑞乃负月仙曰：“汝手负着我背，至死不舍。”月仙应诺。应瑞乃挥剑冲开前面，即至城下。平义之拔剑大叱曰：“汝之奸计，害我大将，又欲逃出耶！”拍马来战，战到三十合，义之气力不加，便回马而走。应瑞剑刃所到之处，贼兵如秋风落叶，不敢近前。应瑞将欲越城，背负月仙敌战贼将十余人，至此气力困乏，乃以白练系月仙之腰，将先越城之时，平秀猛突出一剑，斩了月仙，直取应瑞。应瑞大怒，迎战只一合，斩秀猛，余众退去，即越城而出。副将安一领兵接应城外，同应瑞回寨。应瑞取蹑一首级进于帐中，告说入城斩蹑一之事，与月仙献计之言。李元翼、李镒等大喜，致谢应瑞勇功曰：“今将军不费一兵一卒，斩莫强之贼，不胜快活矣！”于是悬蹑一首级于旗头，枭示一军。军中莫不欣悦，庆贺之声动于贼阵。平行长闻之，大怒曰：“今误中奸计，害我大将，此实出不意，我当竭力出兵，堂堂扫灭朝鲜，杀尽民类矣。”

造黾船李舜臣水战 杀草贼赵浩益大攻

却说全罗水军节度李舜臣自井邑县监到任水营后，知倭兵必至，造战船五六十只，形如黾像，以片铁铺着前面，左右通穴如蜂窝，名曰“黾船”，运动无常，出没海上最是便利。其中多积火药焰草，日日练习水战。及庆尚水使元均为贼所败，遣军官于全罗水营请救兵。李舜臣会将吏相议，军官宋熙立曰：“若岭南失守，本道有唇亡齿寒之患矣。”舜臣曰：“此言亦是。”遂与李亿棋率兵三千往救。至宁海海口，贼船数百只结阵于隘口。舜臣曰：“此处地势夹隘，可诱引大海中以决胜负矣。”乃引数三战船向贼船而进，贼兵见我军势孤，即乱发鸟铳，引百许只随后追进。舜臣佯弃船只而走。贼兵争取军器船只，追至敞阔之处。舜臣乃回身引黾船百许只，挥旗大进，于船中藏一千弓孥手，乱发片箭、火炮，冲破贼船。贼兵见船形怪异，鸟铳丸不能穿入，横驰海上，宛如平地。贼将不能抵敌，回船而走。舜臣引船追杀，大破敌船百十余只。进至汝良岛，犒赏众军。此时马多时之弟马得时在本阵，见其兄败死，不胜忿恨，与安国史领些少人马暗劫舜臣寨，鼓喊冲杀。舜臣急令诸军向贼船放射，贼兵无不中箭而死，马得时急引军退去。舜臣大获全胜，鼓角齐鸣，笙歌迭奏而回本阵。

一日，舜臣谓诸将曰：“今日东南风大作，必贼兵放火劫寨，预准备器械可也。”乃命录岛万户韩定尹引战船数十只前往十里，必有小岛，暗埋伏于此岛，若贼船自露梁而来，出兵掩杀；我引数十船只当绝贼兵去路。”计议已毕。且说马得时果见东南风起大喜，乃引数十船只，多积柴草火药等物，此夜三更，顺流而下。忽遇战船二十余，得时即引兵冲突，只是空船。得时惊讶，急退船之际，忽后面喊声大振，左右伏兵大起，发火炮火箭。初遇草人船，尽费许多火箭、铁丸，折兵太半，向南方而走。只见自上流一队战船疾下，旗面大书“朝鲜水军大将李舜臣”，得时尽力死战。舜臣跳入贼船，左冲右突，如入无人之境，一剑欲斩马得时，忽铁丸中左肩，已伤，遂回本船。马得时走脱，仅逃性命。此时舜臣回到本阵，解甲看其伤处，铁丸已入数寸，颜色不变，遂饮酣四五杯，命将佐用刀挑出铁丸，鲜血满地。帐上帐下见者，莫不掩面失色。舜臣谈笑自若，诸将请暂安养调摄。舜臣曰：“大丈夫临阵，岂以小伤废事？”遂下韩山岛结营，上捷书于义州。上大喜，欲加一品，时论纷纭，乃特加正宪大夫，加元均等为大夫。

且说平行长据平壤城遣战书曰：“今我兵十万自海西至鸭绿江袭破义州，朝鲜王何以得脱？”此时平行长自胡蹑一死后，自损一臂之力，不敢向关西虚张声势也。且说李舜臣屯兵于寒山岛，一日依枕暂睡，忽一老人来到，掀觉舜臣曰：“贼兵近犯，何成睡之深耶？急为预备。”大叫一声，忽然惊觉，乃起身巡视。帐中诸将正皆熟睡，遂鸣鼓醒觉，军卒诸将纷纷起身向前，问其故，舜臣曰：“倭贼变诈百出，知我无备，必来劫营，军等皆准备兵器俟候贼兵。”言未毕，贼将催动战船将向我阵。我军大发火炮连通，诸船各相预备，放火相应。贼兵知我军已有准备，乃回船而退。舜臣引兵追杀贼船十余只，斩首数百人，贼以此不敢出战。

却说都事赵浩益乃昌原人，得罪于朝廷，谪居于江东二十余年。及上动驾义州，赦浩益，即拜为禁府都事。其后浩益到平壤，城已陷没，乃回江东招募义兵。浩益本是书生，虽无弓马之才，但其忠义动人，人多从之。不数日，得兵五百余人，持兵器将向平壤而来。忽狂风大作，欲入山谷中避风。忽然一员大将曰：“急收军，向南十里而去必有村落，贼兵数百人多积柴草，多时屯聚，往击之，必成功矣。”浩益疑讶，遂领兵逾岭而下，果有一村落。浩益纵火杀入，贼兵冒火而走，随后掩杀，斩贼百余人。入村中，掳掠粮米甚多，浩益取谷传餐军中，击牛马大飨士卒，遂向平壤而进。

此时清正据北道，杀害百姓，不能禁止。北兵使郑文夫、甲山府使李有翼同避乱于白头山中，文夫遂起义兵，独撑难鸣，但嗟叹而已，自思曰：“得山中避乱之人，可举事也。”即遍山中，至一处，数百人屯聚，石上盛备酒肉设宴。文夫乃向前施礼曰：“当此乱时，岂乐饮燕耶？我乃北兵使郑文夫也，今至此遇君等，此皇天默佑也。君等朝鲜臣民也，必有忠义之心，当与亲冒矢石，以恢复国家，不知众意如何？若力不足，虽不成功，必流芳百世，今日正为国奋身之际，君等再三思焉。”其中敬进为名人，自称义兵将，招聚避乱人民，日掳掠乡里，团乐醉饱，今听文夫之言，自愧于心，不敢应答，但默然而已。文夫复以好言抚喻之，曰：“昔者齐泯王为燕人所败，失七十余城，田单尽忠死战，一夜之间尽复齐城，封安平君，名垂竹帛，至今传说。君等若效此人，岂不美哉！”未知敬进如何听从？且听下回分解。

卷之中

白头山郑文夫起义 广州城金德成用奇

却说郑文夫曰：“尔们亦效忠义之行，岂不美哉？”高敬进闻此忠义之言，感动于心，出班再拜曰：“愿同死生，以副指挥。”文夫大喜，入马五阵，计其军总才为五百人，乃宰牛搏豚，跪告于天曰：“朝鲜国咸镜道兵马节度郑文夫等，今与义兵剿荡倭寇，国家兴复，在此一举，伏乞皇天俯察丹忠，到处胜战，以复宗枋。”祭毕，前府尹康义在先出绵納十五匹创制旗帜，旗面大书“义兵将郑文夫”，五百军氇笠上头个个刻“忠义”二字，当日打点，直向会宁而入。倭将耿算老闻义兵猝至，大惊失色，匹马逃出府内。居民一齐并出，揪杀算老，来迎义兵。会宁一境，坦然如旧。于是文夫入府中按抚百姓，因移檄于属县曰：“义兵将郑文夫与五百义士以复会宁，而转向敌境，扫灭窝窟，故敢此移檄，檄到处，审机接应。”会世佥使高敬仁看此檄文，打起多少军兵，急向会宁而来。路镜城，斩鞠成仁，枭首惊众。转入甲山府，见府使李有益，招募军士，同向会宁，与郑文夫合兵，洽过二万人。直到威兴，四面围住，放炮于南门，擂鼓于北门，呐喊于西门，冲火于东门。清正大惊，披开南门而迎战。文夫诸人左右摄攻，清正不能抵当，遂向南门。而入府中余民尽杀倭雏，闭门不纳。清正自知其必死，转身突出向西而走。文夫等乘胜而入，镇抚百姓。

此时单羌亭据于淮阳，抄掠百姓。一日入于金刚山榆店寺，尽夺其器皿与粮米。僧徒各其逃生，无敢抗拒。却有一老僧叉手纳拜于前，单羌亭举目脚视，虎目狮腮，决非凡僧，乃下床答拜。其僧探袖出一小瓶，奉献曰：“山中无别味，药草兼鱼果，山人所以待绣衣客礼，故敢将松柏茶一盏以表山中之味。”单羌亭曰：“如此仙液可洗俗肠。”因问道号，曰“刘定大师”也，偕往安边见清正曰：“此人虽削发为僧，韬迹藏名，天地造化凝于眉宇，必是物表逃禅，留在幕下，以需后用。”一日，刘定谓清正曰：“朝鲜之于日本疆界自在，何尝侵害之不已耶？”清正曰：“朝鲜国若从我指道为先驱，以计大明，功成受赏之日，以我国如事大明，则何伐之有？”刘定作色曰：“大明，天子之国；日本，篡夺关伯之贼。以若礼义之我邦，岂背大明天子之国从彼逆徒小倭之汉乎？”清正大怒，命左右推出斩之。武士押刘定而出，刘定小无惧色，曰：“将军未免为小丈夫，以我义理之言发此忿怒，奚成大事乎？”清正乃回嗔作喜，叱退武士，忙执其手入帐中谢矣。翌日，刘定谓清正曰：“单羌亭向朔宁而去，必也斩京畿监司沈大矣。沈大者，吾中角时同窗者也。既知其以来之厄，而恝然不救乎？即欲登程，以极其几没之命。”清正曰：“何以知之？”刘定笑曰：“丈夫虽不度万里之外，岂不料千里之内乎？”清正犹未信，而因止矣。居无何，单羌亭马官呈上斩沈大之捷书。清正大惊曰：“刘公若非天上之神人，则安知祸福之预言乎？如此灵验，不可暂留于风尘间矣。遗归山寺，尤笃仙道。”刘定拜别清正，投榆店寺而来，谓诸僧曰：“我等虽为僧禅，俱是朝鲜臣民之子孙，则岂坐观胜负乎？欲与尔们以尽犬马之忠，报国恩于万一矣，不知佥意如何？”诸僧大悦，乃尽其寺中铜铁与布帛，一边铸是兵戈，一过制是旗帜，大书“义兵将刘定”五字，揭于旗干之上，即日传令于各寺，指发僧军千余人，遂率僧军入于高城，尽持其未备军器，直向平壤而去。

且说京畿监司沈大为人慷慨，有大节，不拘小义，官拜平壤庶尹，移职于京畿监司。裨将柳成丰曰：“君俟不过为白面书生，今杨州牧使高彦伯善为用兵，可任先锋矣。公须收拾兵马，以待方略如何？”沈大不得已应诺，从高彦伯出军朔宁，以待贼兵。彦伯来此一三日，纵意自恣，小无忌惮。一日，倭将单羌亭暗来袭攻，沈大暇寐依几，猝当掩杀，措手不及，被羌亭手起剑，死于乱军中。贼过后，居民怜其尸身，草葬于城西。数日后，倭贼复收其尸身，立而斩之，枭首于长安钟阁之上，已至五十余日，而面色如生。都下百姓感其忠贯而不委，相出财货厚遗赂倭将，购得其头，函送于华。平倭后，收其尸身，安葬于先茔云耳。

金堤郡守郑耽、南海县令边应正率兵至全州，多设火炮，以待贼兵之出其不意。此时平行长方向全州而来，探知我军之守监营，趁至营下数挑战。郑耽挥动军士乱放火炮，骤发流矢，贼兵死者不可胜数。日暮时，忽有安国史引一枝兵与平行长夹攻监营，我军竭力死战，又尽火炮。郑耽已知势穷力殚，拍马挺枪而出，左右冲突，贼兵自相践踏，死者虽多，终不抵敌，遂死于军中。边应正在本寨安歇，闻郑耽之死，不胜忿怒，挺枪急出，戮力交战，亦死于乱军中。南平人李正南率其奴仆避乱于深山中，当此时，急入全州府中，谓官属与百姓曰：“贼兵攻破熊川，又到全州矣，尔们并力同拒。”急上城，大呼军士，放炮连声，散下矢石。贼兵不敢近，皆避走。此时利川府使边应敬率军来全州，贼将平秀正据于忠州，使余党卤掠各处，大方六七百人，小方四五百人，广州等处游击往来。广州中军元好放炮一声，乱杖飞下，贼兵溺水而死者无数。贼将吉仁杰急收缺军而走。是时，江原道巡察使柳英立使元好往讨春川贼党，元好率兵来讨战，不一合，贼兵走。元好乘胜远斗，自恃其勇，不避艰险，竟死于敌阵中。训练奉事权应寿，乃荣川人也，曾从义兵将郑大任克贼，平荣川。

且说南海人郭在祐，生得豪雄，志谋过人。当是时，结纳英俊，莫不为己勇等，得精壮之士已至数百。公于海滨夺取贼船十只，即入加德镇，以佥使郑应南为副将，大开仓库，招募军民，愿从者万余人，皆厚料招发。贼将安国史引兵渡河，围攻义兵，河水甚深，恐有溺死之患，使水军验其浅深，斫木立表矣。在祐阴教亲兵去拔表木立于最深处，左右埋伏而待。夜已三更，贼兵果向其表木褰衣徒涉，尽没水中，呼哭之声绩绩不绝。在祐知贼兵堕于术中，呐喊而出，伏兵尽起。安国史不敢扯拄，尽舍器仗而走。在祐不追，其后突入水上军，尽取军器马匹而归，谓诸将曰：“安国史必劫我寨矣，小勿秘心，被坚执锐而待。”急分军士为两翼，埋伏于深邃处矣。安国史不胜败忿，收拾残军，此夜来掩，则寂寞营中无一人气色，知陷诡术，急回军。左右伏兵一时起发，安国史艰辛走脱，忙渡镜津而逃。郭在祐大飨士卒，后移寨于镜津江岸。乃造向红旗列立于十里之外以为表榜，四面已备不虚，以郑进明为军粮官，李云镜为细探使，沈理承、白孟臣为先锋将，权率为军器监，郑仁为后军将，柳绰守龙津，沈器镒守镜津，安冀等率军卒十人埋伏于镜津江口，而纵探知军自相出，以知贼势之虚实。贼兵终不敢觊觎矣。当伫闻此神机，即下兵曹佐郎教旨褒奖其功。

且说倭贼遍满八道已岁余矣，各处义兵将如蜂而起。军威座首张士进招纳意气之士，揪杀倭雏八百矣。忠清道大兴寺僧菊云起僧军，据清州，馘其贼吉仁杰，鏖杀军士千余名。宗室李成三大破新贼。广州校生金德成，才人三百，武士一百，衣五色斑斓衣，各持一枝枪，散在湖南湖西，往来处，若遇倭贼，则或扬身枪头，或藏身马脊，或耸出空，或踊跃平地。贼兵见其服色与骁勇，无不怪讶，面面相谓曰：“此必是神兵，若遇金德成之兵，辄退避矣！”

奉王命李德馨请援 成帝梦关云长显圣

却说此时沈有庆请援后，天兵消息漠然无闻。主上忧虑，以李德馨为请兵使入于天朝，见兵部尚书石星，先通请兵之意。石星因奏天子，天子即召德馨。德馨泣奏曰：“臣国卒当倭乱，国王忍弃宗祀，蒙尘于义州已多月矣，昼夜号哭，只向北天，苦待皇兵矣，伏愿陛下垂不鄙之至惠，使国王以绍将坠之绪业。”天子曰：“往遣赵承勋，使为救援矣尔国，以军粮难继、士卒困饥而还，此将奈何？即欲齋粮复送，而中国亦以连凶，军民皆在颔糊中，转馈于三千里之外，最是难事，故姑为停止，而荐得请教如何方便，熟思区划矣，退馆留埃。”即命礼部厚待使命。德馨退在玉荷馆，全废食饮啖，昼宵忧勤，如斯度了五十余日，而尚无处分。即其式遗归，心倘如何哉？一日，天子自然烦恼，隐几而睡。忽一女人头戴禾束自朝鲜而来，推倒龙床。翻身而觉，乃南柯一梦，心甚不平。默会梦事，女从人过，禾从女上，则知是“倭”字，而出于口过，入我床下，则分明有得陇望蜀之意，昼日不豫。其夜，又得一梦。一员大将，凤目蚕眉，面如火枣，身长九尺，寄空而下，立于床前。十分惊讶，问曰：“未知何人？斯而有何所干，来见朕耶？”其人奏曰：“小将非今之人也，吾古汉寿亭侯关云长，以斩无罪之颜良、文丑得罪于上帝，俾不还生后世，故谪降于朝鲜矣。不幸朝鲜被倭侵扰，国王弃宗庙社稷播迁于义州郡，朝鲜难以保也，伏陛下另垂怜救之，好谊使其人鬼各享来福。”上曰：“救援之心非曰不勤，而顾无大将，才犹豫不决。”关王曰：“辽东都督李如松真可此任。”言罢，翻身寄空而去。天子惊罢，决意定救援。翌日早朝，召李德馨谓曰：“非徒为中国之年荒，且疠疫炽盛，人民殆多死亡，故未能轻动矣。今闻汝等为国之心，寝不安，食不甘，以至生病之境云，特怜丹忠，益兵远救矣。自此释虑，先归尔国，报知国王。”德馨肃拜，谢天恩。夙夜登程，复命于行在所。主上大喜，与诸臣依北城门楼瞻望天兵之来。

且说天子下诏于朝庭，以兵部尚书楚应昌为经略，兵部员外郎柳黄裳赞画军务事，辽东都督李如松为大将军，率副都尉李如柏、张季绰、梁伟等，牙门将算敬长、骆尚之、吴愈忠等，择日发行，精兵十万，粮米三万石，轻骑在前，辎重在后，次第起送。李如松辞退后，挥动大军，置至凤凰城。先书牌文飞传义州，上不胜感悦，命李恒福为接援使出迎天将。恒福奉命至栅门迎天将。至鸭绿江边，辄有一鹭惊人远浮，李如松据鞍开弦，而祝曰：“大明都督李如松奉此皇命率兵出疆，荡灭倭寇，以复朝鲜矣。若克敌立功，则直中落前，若贼兵不胜而空还，则不中飞上。”应声而发矢，那飞鹭落在马前。如松大喜，催军即渡江，来至通军亭歇军，请朝鲜国体察使。此时，百官见天将威仪，慌忙奔走，不知接待之如何耳。李恒福自代体察使，具公服入见。时郑忠臣袖出朝鲜地图插于衣带中。恒福随来使至庭下，如松曰：“大军已入贵境矣，先锋所到，乡导素昧，则有何指导之方耶？”恒福奉上地图。如松览毕，称善不已，曰：“贵国国运不幸，虽当倭挠，人才如此，终不泯灭矣。”又曰：“既入贵国，则即见国王，于礼无违，望须告知如何？”言未毕，承传入告曰：“朝鲜国王以接慰次，今在阶下。”如松忙下床。答礼后，望之不似人君之气像，心内大疑。急呼体察使，叱曰：“昔闻朝鲜为君子之乡矣，今见所为，则不免为多诈反覆之国也，欲瞒我眼，以假王而戏之耶？”不胜其忿，即下退军之令。朝臣与府民面面相谓曰：“天兵若退去，我等决为左衽矣。”哭声震动天地。李恒福同柳成龙至上前奏曰：“若天将退去，倭贼不抵敌矣，可不痛哭哉！伏愿殿下放声大哭，则似有死中求生之理矣。”主上闻此，泪下如雨，自然失声，声如洪钟，达于通军亭矣。如松曰：“此何声？”侍从官告曰：“朝鲜国王闻我退军之令，如是哀哭矣。”如松曰：“声如龙吟，真是王子之哭也。”即召退军，令所掌官员收其令，分发进军。

且说提督李如松请主上，再三慰劳，点军发行，移义州，至安州下寨于城南。是时，柳成龙以指道官来，在城下见制督，论事率有理胜。制督欣然接席，不觉口流涎矣。乃至夜中，细问倭情，成龙一一告谕，如在眼前。因献一片地图曰：“此是贼兵根据之平壤也。”如松览毕，奋臂大言曰：“倭贼所恃者，只一鸟铳矣，丸不能至二十步，则何当我大炮之射疏及远耶？吾无虑矣。”翌日，命副总兵使谢大秀往顺安诱倭贼，曰：“天朝既许和亲，故朝鲜国使沈有庆为修信使，未久到此矣。”平行长大喜，设宴相贺。倭承玄昭赋诗称庆：扶桑服中华，四海同一家。

喜气能消虚，乾坤大平和。

时则癸巳春三月也。平行长使副将平好栾率二十骑出前道迎修信使，谢大秀阳狂为中酒人，揪住平好栾，椎杀马下。多小趋从急回告知平行长，行长始觉天兵之至，大有惧色矣。制督遣谢大秀后，即拔寨至顺安安歇。翌日进军围平壤，贼兵乱发鸟铳，天兵亦放大炮，烟焰涨天。骆尚之等与勇士六百人各持短剑，跃登城上。贼兵皆畏其锋，走入内城。骆尚之等左右冲突，追后掩杀。制督亦乘胜长驱，至其内城，围如铁桶。贼兵丛立城上，乱下沙石，继发鸟铳。天兵不能进逼，制督鸣金收军，下寨于城外。与诸将议曰：“穷寇勿追，待其遁后掩杀，则取胜之策也。”诸将应诺而退。此时平行长见天兵退寨，顾谓左右曰：“天将李如松临战应变，虽古名将不能过也，又兼熊虎之士卒，难以抵敌，有何良策乎？”朝臣曰：“坚壁勿与战，则彼军粮尽而自退矣。候时发精骑袭其后，无不全胜矣。”平行长曰：“不然，一发危城，固守多日，则朝鲜援兵与义州兵合势矣，乘隙避锋，是为上策。”是日四更末，打起军兵，暗渡大同江，直向京城而来。道遇义兵将刘定，交战不一合，大败而走。翌日，制督知贼夜遁，乃拔寨入内城，商议破贼之策矣。

且说义兵将高忠敬往来海西，多破贼党，贼党屏迹远去。湖城都正自丰川入九月山，探知其倭兵动静。适有三僧夺路而去，问曰：“方今盗贼比比有之，汝等小无忌惮，任意出行，有何所恃而然耶？”其僧曰：“小僧等本在金刚山矣，为贼所掳，然而顽忍不死，堪充大兵之任，故如是出行矣。”泪如雨下。湖城都正曰：“真若所言，则有怀旧国之恋耶！”僧曰：“身虽为僧，父祖以上皆是朝鲜之臣民，则恶得无恋主之怀耶？”都正知其道真无伪，付耳语曰：“若听指教，他日奏汝策勋矣。”僧曰：“有何付嘱？”都正乃出毒药数封以给曰：“尔是火正，则应在供厨矣。持此药屑暗入于夕饭中，则群贼皆中毒矣，其后措处，都在我手，慎勿泄露，如何？”僧许诺曰：“将军与多少从兵埋伏于城外以俟，则小僧如教，下手后密通矣，三齐杀来。”三僧卓锡忙归。都正与从人寻山城外茂林中暗观动静。其僧洗手入厨下造饭，和毒以进。贼群尽饭，舍匙后，或倒床而僵，或出门外而仆。时刻待命者不知为几许人矣，其僧出走城外，飞告景色。都正知计已成，突入城内冲杀贼群。时单羌亭在内堂僻静处，与二三知己共论兵事而卧矣，忽闻喧哗之声自外而起，急出视之。则一员小将与勇士十数人直入城内，左冲右突。急鸣鼓聚军，即无一卒应选者，皆入内堂，与若千人出城中北园而走。都正令守门卒坚闭四门，纵火急攻单羌亭。羌亭不能抵敌，越门而走。都正急开门追之，至信川界。

前面尘起处，一枝军马忽出，拦拄去路。单羌亭魂不附身，望北而走。又遇青袍士李正舍，与战十合，脱身而遁。行不一二里，防御使李信言又拦拄去路。单羌亭知前有拒兵，后有追兵，即死以外无他策，不胜忿怒，又与李信言争死战，几四五十合，不分胜负。各退暂歇之际，一阵风起处，左有都正，右有高忠敬杀入，夹攻单羌亭。羌亭痛哭曰：“吾命休矣！”遂拔剑自刎。此时平行长离平壤至金水店，不胜饥渴逗留矣。李信言等乘后掩来，大杀一阵，贼兵如潮退去，乃报捷于行在所矣。

初李如松自义州至平壤，以手下兵先攻宝通门，乃命李镒、金应瑞继攻禽口门，见贼兵据内城不出，下令退军城外。李镒等违令据于城上矣。是夜贼兵遁去已远，如松以我军之不敏，放出贼兵，遣人闻于义州。主上命尹斗寿诣平壤问罪，以奇彬代李镒，率兵四千徒。制督向京城，自大同江南岸至府中皆为贼群屯聚，不知为几万亿。天兵掩来后，次次遁，见无一倭兵，制督始觉贼兵之畏忌，谓柳成龙曰：“君须善调兵食，随处输运，小无匮乏之忧。”成龙应诺，急到黄州牒报于黄海监司柳永景，军粮马草多输于行兵所；移文于平安监司李元翼：金兴西路驮还于平壤，谷输于海州，无缺军食，如违不遵，先斩后启。

此时京城诸贼自平壤败后，患无根基，来袭京城，又恐城内百姓或有内应之变，欲尽杀无遗矣。李如松分军各道而进，至坡州屯寨，以探贼兵之虚实，遣谢大秀与高彦伯率数百军前去细探。至余沥岭遇贼，斩百许人。如松闻此信，留诸将守营寨，躬率千余人步行至崔泣岭。贼将伏兵于岭后，只率数百人在岭上。如松见贼单弱，挥军鏖前。一声放炮，伏兵数万同时打来。如松急欲退军，柳成龙曰：“一胜一败，兵家例事，一何执迷不察贼势之如何而退去？”如松曰：“率兵下寨，先看地势，不料我军之置生，先觑彼兵面入死耶？我生，然后杀他，兵家最紧语，顾君未知耶！”遂退军，从坡而来。哨探急报曰：“清正自咸兴逾阳德、孟山而来袭，取平壤。”如松恒动北归之心，闻此消息，大惊曰：“若复失平壤，我等决无归路。”遣王弼迹守松道，召李德馨谓曰：“方今朝鲜军兵甚少，打发各处兵马会于临津江口。”且说巡察使权栗守幸洲口，巡边使李彬守免洲口，高彦伯守太流坪，金命源守临津南口，以故如松欲收诸处兵马以为手下称兵。成龙闻此会军之令，急到松都见如松曰：“今此退兵，有四不可。一是先王坟墓为倭贼之所侵夷，不可退兵也；二是畿内民臣闻天将退去，则皆为左衽，不可退兵也；三是我国义气之士同心从事，见请兵之去，则各归守，今不可退兵也；四是大军率然退去，则贼兵追后掩杀矣，不可退兵也。”如松不听而归。

权傈闻天将向京城，急渡海州山城留阵矣。天将退去，贼兵自京城而来围山城，城内人心恼恼，即欲背去，而以江在后，故背城戮战。贼兵败走，权傈同李彬守坡州山城，纵兵拒西去贼，遣高彦伯、李信言与都防使郑宜贤、朴命天守太流坪，送义兵将白有仁、柳成贞、李臣辉等埋伏于长陵，诸处盗贼多过则出打，以此贼兵不敢出城外矣。柳成龙与昌义士金哲仁、京畿水使郑吉等乘船顺流下龙山西江，多杀海浪贼，贼势渐至斯尽矣。此时贼党据京城已数年，元居士民日被侵凌，不耐其饥寒，闻柳成龙东坡，无男女老少而皆归依俯。且说昌义士金哲仁麾下人李信言重潜入城内，寻见王世子与陪臣黄鼎彧而归，曰：“今见城内物议，彼贼云有讲和之意。”言未毕，平行长修书与金哲仁，请讲和。金哲仁急告于柳成龙。成龙见谢大秀，因说彼贼讲和之事，以此意禀告于李如松，即大秀修书送郑履欲至平壤。如松知审后，至松都结营。沈有庆入京城见平行长，谓曰：“尔们若讲和，即归其王子与陪臣，退军于釜山，然后方可定和亲矣。不然，则八路义兵同力讨贼而灭，且天子震怒，猛将十员，勇兵十万送来在平壤，与灭倭种之无孑遗后已矣，深谅为之。”平行长闻此言，毛骨悚然，即诺曰：“我兵还送于釜山后，中国与朝鲜别遣一使，奏闻我日本，永为修好。”有庆曰：“若有和亲之意，则王子与陪臣先为还送。”行长许诺，有庆逊谢而归。

此时清正自北道转向京城而来，行长以退军之意一一告及。清正曰：“何是言也？竭忠尽心以降李如松，然后唱凯而归矣。”即召刺客任兴、李远二人，付嘱曰：“汝等须尽平生之才刺杀大将，则快酬重赏。”二人领命，即投松都而来，挟匕入帐中。此时如松方梳头矣，阴风飒飒，帐门自开，心甚疑怪。举目视之，白瓮一双转于房中。如松始知刺客之夺化，左手握发，右手挥剑而迎，剑刃相拍之声闻于帐外。诸将惊讶，从门隙而窥视，三个银瓮一场共斗，不敢近前，以待动静。有顷，如松于床上呼诸将套出尸身，诸将应声而入视，则二人尸身被血而仆。诸将竦然曰：“以帐中之深邃，故小将等皆在外茫未知变，不能旁助，罪死难免，个个称服。”如松笑曰：“彼二人知是学剑于广阔之场，而未任尽其才，于狭客帐中，故被吾下手矣。”此时倭贼粮草尽乏，兵马皆饿死。平行长与清正论转之策，以平朝臣、平朝羌为转运使，分遣湖西等处调还粮谷于龙山浦口。二将领命，各率五千军出崇礼门，向曾方坪而去。忽然狂风大作，黑云拥前面而起，来无数神兵乱下，中一员大将冲突一阵而过。平朝臣伏而视，身长九尺，面如蒸枣，手持偃月刀，俨坐赤兔背上。一万军兵魂飞魄散，自相践踏，而死者不可胜数。已而其将拍马入崇礼门，自钟阁大路出兴仁之门而去，不见其处。二将折了军兵，不能进程，还告于平行长。行长大惊曰：“此是蜀汉关云长也。向闻人言，即倭兵之横纵，天神皆厌，果是首格当语也。若早不还归，大祸及身矣。”传令于诸阵，收拾军马，当日发行，渡汉江向三南而去。此时李如松在松都，闻倭贼退军去，即率大军入都城，处于南别宫，使诸军屯于南山下贼兵结营之处，发众军扫省城内。宗庙社稷诸宫各寺尽入灰烬，所余者只是南别宫与贼兵屯结一二处，满目羞痛，不可形言。柳成龙见如松，问曰：“贼兵退去已月余，而都无逐北之意，缘底故耶？”李如松曰：“业有追赶之心，以无船只，只用忧老。”成龙曰：“若有此心，则当优备船只。”即出于新门外，见监司徐消，一场烂议后，行官于乔桐水营，大小船只优数等待，后告于李如松。如松使如柏率兵一万南下讨贼。如柏率兵至江头，百般称頃，而复收军还入矣。

倭贼退去已五十余日，敬里僧应咏恳告李如松，使退贼。后如松不得已，挥军至闻庆，贼兵已去。东莱、金海等处连营结屯，小无我害之心。如松使泗川总兵俞琼率各镇军士守星州、八豁，使赵承勋守居昌，吴愈守星州隘口，各项分发后，复率大军还于京城，送沈有庆入日本传和亲书契。倭贼兵赦二王子与黄鼎彧送归，一边缮掩杀晋州。初贼兵退去，朝廷催诸将追其后，金命源、权傈与各处义兵将会于宜宁计事，郭在祐曰：“贼兵无非骨鲠之臣，我军皆是乌合之众，卒难取胜之，又无粮草，不可轻动。”权傈不听，遂渡江至咸安。城内空虚，又无仓社，诸军不胜饥困，无心恋战。哨探急报，贼兵自金海来，先驱在迩。众将士惶惶罔措之际，炮响呐声掀天而来。麾下诸人各欲图生，争渡静津，溺水死者太半矣。贼兵水陆并进，围了一阵。权傈、李彬、金命源等艰辛脱围，向全罗道而去。崔一敬、黄蒽等向晋州而去。贼兵解围至晋州城，牧使徐礼元与判官徐愈敬固守城门。贼将方立云梯登城上，乱发鸟铳，城内人人不敢举头。黄蒽于东门固守死战，暴中铁丸而死。是日，大雨如麻而下，水满城内，四面雉堞往往崩颓。贼兵从崩城上益下矢石，金哲仁军士乘北门先逃走。贼兵以此从北门杀入，城内大乱。哲仁与崔一敬登真石楼，北望痛哭后，投江而死。此时避乱百姓、各处将卒死者六万余人。平定后表忠，赠金哲仁爵，右参赞；拜权懦为都元帅。其时晋州之败，沈有庆自陕川而来，吴愈忠自草而来，保护其右道矣。

退奸凶御驾返汉阳 许和亲天使到釜山

却说制督李如松送人于义州，请主上旋轸。主上即日上来，入都城见如松，称谢其功劳，设宴款待。此时天子遣按抚使龙袍一领赐送国王，以表兴复之洪福，又以各贡珍羞赐给于李如松。

如松以为犒军之需。主上与制督北向肃拜，后复设宴劝酒。制督开盒出桂虫三十个，曰：“此是西蜀海兹国进贡之珍，每个价文三千两。而人一服之，则长生不死，故我皇帝欲使朝鲜王试尝矣。”举箸挟虫腰，摇头动足，唧唧有声。黑喙赤毛，烂烂有彩。主上初见，不敢吞下，堕箸超趄。制督笑曰：“希世珍味，何不进御耶？”挟其虫注口汲下，见者莫不皱眉而外面矣。主上亦怃然而已。李恒福知其物戏，急求生乐只七个盛于盏盘，进献曰：“此是西海安兴镇所贡之物，人一啖之，万病通治，故际天将酬功之时，以助酒后之一味。”主上先以箸挟乐只进御，蛇头蜒眼，八条长脚，随箸蟠蜒，诚难堪吞。主上啖毕，固劝制督下箸。制督见此乐只之凶怪，不敢吞下，掩口缩头。主上笑曰：“小国乐只足当大国桂虫矣。”制督亦笑而言他。此时，庆尚兵使金应瑞适参宴，言于制督曰：“今日盛宴，无以为乐，请以剑舞一试，为座末之风流。”制督许之。应瑞改着其色军服，手持匕首，左旋右回，剑光掩鼻，白雪自空中点点落处，人影看看是不见，只一银瓮耸出，无中圜立，见者莫不称赞。

先时沈有庆以和亲使入于日本，与苏聂得关伯皇表至于中国，呈上于天子。天子疑其假表而不信。其后倭贼袭破晋州，事甚虚诞，故留苏聂于辽东，久不回报。此时制督与诸将还中国，留吴愈忠、王弼迹数三员住寨于星州等处，老弱以运粮军日在道路，疲困多死；丁壮非徒为战亡，兼值疠疫，生者不过为十存其一矣。贼兵犹未尽退，或在湖西，或泛南海上，出没无常，朝野人民如在针毡。一日倭过真如军，主上复使请兵于天朝。是时，经略宋应昌得罪罢归，新经略李复至辽东，使副将胡通作书寄我国君臣，其略曰：倭兵呼吸之间，下朝鲜三道之地，又孥擒二王子、诸陪臣。皇帝震怒，起兵问罪。彼畏天威，奉还世子与陪臣，屏迹远，中国救藩之谊于斯重矣。方此难离之余，切想朝鲜荡尽仓储，又缺兵马，则卒难更起，况此倭贼畏威归顺，永为奉贡皇帝。此许只为朝鲜修好之计，朝鲜不量自己之力，徒忿侵侮，更请天兵，是何委曲耶？皇上若复垂交救之邻谊，则永绝抚纳之归心矣，望须商议，以图方便。昔日越王勾践困于会稽山时，岂不磨饮吴王夫差之头而犹忍忿耐辱，以西子遇其心，然后卒报不共之仇。今朝鲜亦效则此事，顺受彼侮，而养兵缮武以待来运，则自然有报仇之时矣，深谅裁之。胡通送书后，欲看回音。

胡通待回报，留辽东关，已月余矣。我朝见此通文，论议不一，延迤未决。柳成龙奏曰：“倭国奉贡于天朝，是远交近攻之计，以此事实奏闻天朝，以待措处。”主上然其言，以许道为奏闻使，不日起送。天朝见苏聂，以三条事已成牢约：第一件，只封关伯为王，而不许入贡矣；第二件，教谕倭将使归本国，而无留釜山矣；第三件，与朝鲜修好，而永相不侵矣。苏聂指天为誓，谨奉教命而退。天子命沈有庆与苏聂同往倭阵，先喻此上，曰：“以李宗成、杨方贤为上副使继后发送。”宗成等至朝鲜，催其倭人之退归。倭贼解其巨济、熊川数处屯结，传言曰：“曰襄曰平壤，见欺已多矣。天使到我阵，然后依其盟约矣。”杨方贤闻此言，即到釜山。倭贼犹有久连之计，而不即拔寨，曰：“见上使，然后自有措处。”人多疑之，而独石成、沈有庆曰：“别无他意，以见的实，上使此行，不可迟矣。”李宗成不得已，至釜山，贼将不见，曰：“往复于关伯后请见。”因入日本。丙申正月出来，犹不收各处兵马。沈有庆教李宗成留倭阵，与平行长入日本，后杳无回信。李宗成素来多怯之人，日夜疑惧。中人又浮言曰：“平秀吉实无受爵之志，而只困公等。”宗成益不自安，是夜，改着衣服潜出阵外，从山谷间小路单行露宿，而至京城。不入，而即逾舞嵩岭，向义州而去。杨方贤独在倭阵，密通于我朝，慎勿轻动，如是约束。后数日，沈有庆出来宣言，退各隘倭兵。釜山贼晏然不退，杨方贤等深恨有庆所卖，使我国奏闻此事于天朝，沈有庆、石成等皆被罪名。

请兵出来初，庆尚水使元均多赖李舜臣之功力救，交分甚厚矣。其后居功，共相有隙，则朝廷恐其两虎之斗或势不相立，故以元均移守于忠清兵使。元均自来猜险，欲蔽舜臣之功为自己有，故多结权贵，阴有中伤之计。朝廷是以多扶元均，病毁舜臣。李元翼独不从，深计为舜臣之为社稷臣矣。平行留阵于巨济，闻舜臣威名，欲行反间，纵手下末将姚始波送我军来。姚始波诈为信命至金应西阵中，殷勤诡告曰：“我将平行长素有讲和之心，而清正坚执不从，故以至有隙矣。行长欲害清正而不得其便，庸是噬脐之叹，转闻清正统兵复来云。若其露布，即便此即通奇矣贵国，以统制使起兵迎战，即真以逸待劳，无不获胜，我将行长暗为内应，从中而起，虽有百清正无可奈何，一以报朝鲜之宿耻，一以洗平行长之深恨矣，岂不好事耶！”金应西以此缘由立启于朝廷，朝廷莫不信然，而尹根寿尤为主张，胁劝圣上。圣上下旨，送统营使舜臣练兵讨清正，以权为密旨使，至韩山岛见舜臣，谓曰：“姚始波约契颇有妙算，预备兵马，而勿失机会。”舜臣心知平行长行间之计，踌躇不发矣。丁酉正月，熊川牒报清正先阵今月十五日至长门浦，姚始波亦言清正已下陆，差失机会，阳为悔恨。朝廷传言，万口一谈，皆为舜臣之不察，而大谏亦奏请孥鞠舜臣。圣上遣禁府都事擢末舜臣，以元均为统制使，别遣成均学士南以臣至韩山岛探其虚实。以臣领命而出，至湖南界。处处人民遮道，讼舜臣之冤。以臣转到韩山岛，而皆如是言，他无可据之端。即上来，不以实事建白，只以浮言诬奏，曰：“清正战船碍于海上浅滩不能运拨，已至七日，而舜臣故知不动，以失好机。”鸡林君金命源、判府使郑卓奏曰：“倭人素来惯水路，而乌得七日挂船于海滩之中乎？以臣所启不可准听。”圣上曰：“予亦不信，不如复遣谨实之臣求核其实情矣。”其后，元均败师，舜臣再为统制使，屡建大功。此时南以臣以玉堂入侍矣东朝，从容问曰：“清正战船七日挂海之说，何处得闻耶？我亦为湖南暗察使时，不闻此言矣。倘有虚神讹传入耳否，念尚到此不能穷究。”以臣面如死灰，抚然而退。岁在丁酉二月，舜臣命，当向京城而来，到处军民遮道，呼哭曰：“使道一去，则无数残命如瓠绝悬，舍此奚归作郡？”挽槛车不能尽计。舜臣入京城，人狱中，或劝曰：“多赂狱吏，方可保生；不然，则诸般恶刑，未免物故矣。”舜臣曰：“大丈夫死则死矣，而胡为行赂苟求生乎？”此时舜臣诸将亲属皆在都城，见主将下狱，虑有连坐，无不骇惧。舜臣终当严鞠，只以自家实事一一首陈，而无拘连他人入于言证，闻者莫不叹服。主上命金吾诸堂上刑，杖三十度，后以时任大臣更论罪收。郑卓奏曰：“舜臣屡建大功，民赖安，而且津隘颇邃，不能遥度，故一失机会矣。伏愿殿下姑宽其罪，以待立功之后以赎罪可也。”主上从其言，以舜臣削职为军官，以充于都元帅幕下。此时舜臣老母在牙山，年满九十，闻舜臣罹罪下狱，痛哭数声，气塞而殒矣。舜臣得出牢狱，向权傈阵中而去。路经牙山，入家成服，即日发行，痛哭于几筵曰：“生不尽孝，死不效忠，忠孝而失，此何人？斯时蒙天恩续命输幕，故不能奉几以终衰礼，尤极罔涯。

且说丁酉五月，天朝复遣请兵以救朝鲜，以荆介为军务都督，以杨源为经理，以麻里为大将军，点军打发浮游亭。宋一元等各率一枝军向全罗道而去，同守南原。南原，元来三道往来之要冲，且城堞完固，脱有不幸之变，卒难攻破。城外又有蛟龙山城，诸将皆请据，元均许诸将分塞于山城，后深沟堑，又设养马场，以为久守之计矣。再说李舜臣至韩山岛，居幕下已多月矣。别筑一业号曰“云簇堂”，每与诸将论事于其堂，自此草堂为政事厅矣。元均自代统制使，骄心日生，以许多妓生围了帐内，则帐外诸将不能任意入来论事，众军亦往往无罪受罚，各有背去之心矣。姚始波行反间计既挫舜臣威锋，自谓间范亚夫之陈孺子，又至我阵宣言曰：“大兵将追清正之后。”权傈颇信其言，而以舜臣之不欲进，故催元均进兵。均不得已，总兵先进。贼兵登岸立寨，望见我军之来，密使诸阵通奇约束矣。元均驾战船至绝缨岛，日色已暮，观察前面贼船数百只出没海洋，不肯前进。元均挥动大兵棹海而去；攻刺船军，尽日摇橹，不胜疲困，又因饥渴，尽倒船头，不能移尺寸水。夜深风起，战船飘荡，海上不知所止。元均只收余船泊于加德岛，众军不胜饥渴，欲争下陆矣。贼兵自岛中忽出，跃登船，元均折了壮士百余员，移泊于巨济、七扁岛。权傈上城，责舜臣之不进矣。当此丧师，不欲进死战，何也？均不胜羞愧，因醉酒而卧。众军士各生愤心，欲散归四方矣。此夜，无数贼船暗来围攻，军士皆登陆走散。均宿醉卧已醒，人空舟中，贼满海上，忙下小舟，亲棹至海，过登岸亦走。身本肥重，故一步二颠，三步五倒，不能远逃，休于树下，如干从人尽散，不知所去处。庆尚船师李亿纪见我军败走，赴敌争战，不能抵当，亿纪遂投水而死。先时，庆尚兵使李百杰见元均，谓曰：“岛过浅滩，难任战船之往来矣，移于他处，更定画策。”均不听百杰，暗教军士卒并着诸船若埃暗隙。贼兵适至先登平陆，至韩山岛，尽烧粮草，使岛中百姓急出避乱，贼兵乘胜逐北，倏破南海、顺天诸府，下陆长驱掩杀南原，威振湖西、湖南矣。此时李舜臣从权傈在草矣，傈闻元均败师，使舜臣进阵中安抚。八月初三日，朝廷始闻元均之败，莫不惊骇。主上召群臣计议，金命源、李恒福奏曰：“今番败绩，都是元均不习水战而然矣。以李舜臣为三道水军使后，方可得胜。”主上从其言，以李舜臣为统制使。各散士卒闻此消息，填道而来。此时舜臣纵军官十余人收纳败亡之卒，自晋州至玉果，臣民归附，日以千数。舜臣见从兵甚多，入顺天府，各持兵器至宝城浦，则所余战船十数只，牌招水使金亿多备战船，又分付诸将急造战船，下令于多小将卒曰：“我军奉命到此，当尽命从事，报国恩于万一，则臣民之道，岂不美哉？”不多此言，无忘于眠食之间，众军士无不感服焉。

复出战李统使胜敌 初临阵陈都督争功

却说统制使李舜臣下令三军后，妆战船至二难岛。贼船十余只欲追袭，舜臣乃建旗鸣鼓，荡海而赴。贼兵知舜臣复出战，皆畏其锋，回避而走。我军追后，逐出移船泊于珍岛碧波津，与李伯杰论破贼之策。伯杰曰：“水军甚小，当下陆投赴都元帅阵中，多缮军兵后，更出迎敌，事甚便宜。”舜臣不听，伯杰弃军欲暗走。忽贼船二十只前来挑战，舜臣乃迎战一合，大杀贼阵，鸣铮收军。传令曰：“此夜贼兵必来劫营矣，诸将小勿放心，多备器械。”二更末，贼兵果至，一时放炮，我军已算定矣。连声应炮，贼兵知已有准备，纷纷退去矣。此时朝廷闻水军之寡弱，不能当贼兵之浩大矣，即密旨于舜臣下陆对敌。舜臣建启曰：“自壬辰以来，今至六年，贼兵不敢横行于两湖，以水军之结阵而且固守隘口之故矣，今若舍舟登陆，则贼必肆然，无所顾惮，是以不敢奉行教敕矣。”是年九月，贼船数十只覆海而来，舜臣引十余只战船即近迎敌。巨济府使安纬欲乘机脱走，舜臣立船头大呼曰：“安纬欲死于军法乎？汝今背去，则穷追觅得，传首都下，以惩日后如汝之人矣。”安纬惶怯对曰：“安得不尽力以赴汤？”仍突入迎敌，船上贼兵围住安纬紧紧，舜臣急挥军溃围。贼船数百只一齐并进，围了舜臣，纷纷乱打，炮声劈海，剑光闪日。此时避乱者登山望见舜臣在重围中，面面泪下曰：“我等之在此处，徒待统制使之早晚克贼，今如是危困无靠，残命复谁广济？”舜臣危在片刻，小无惧色，奋然冲杀，贼兵犹恐被伤，往往退去。舜臣乘隙溃出，大杀一阵，贼船大败而走。此日舜臣移阵于长蛇岛，奏闻捷书，主上大喜，览毕，因方敬履。敬履不胜感喜，以彩段银两封送于舜臣，以褒其功。主上亦奇舜臣之功，欲下崇宁大夫职牒。礼判奏：“今日若加舜臣爵一品，则日后奏凯之时，更无赏爵矣，伏愿熟察焉。”主上从其言，只加诸将爵资矣。且说李舜臣有季子，名菟，勇略超世，智谋过人。舜臣平日在家时，常抚顶语曰：“此儿克肖乃父，快胜陆家之镇南儿也。”丁酉九月，菟侍母在牙山，见贼徒奄至，率家僮数人急出门，弯弓射杀数十人，独追后搜探，又卒当伏兵，乱斗几合，竟死贼手。舜臣闻此凶音，日夜悲痛，几至丧明。其后移阵于古今岛，操炼军武。一日，不胜烦恼，依几而睡。勉被血跪哭曰：“小子怨仇，何尚不报？”舜臣曰：“汝生时勇力迈世，虽在冥府，何不杀己之仇，而来此苦恳，益我疚怀耶？”菟曰：“幽冥路殊，则冤抑之阴魂难当强暴之阳人，故如是泣告。”舜臣欲闻贼汉之何在，而慊客枢声，欠身翻觉，则菟如在前，声尚惯耳。与诸谈罢梦事，悲怀所困，依枕而卧，似寐非梦间，菟又告曰：“小子仇人不报则已矣，何使在阵中，欲受其害。”痛哭一声，不觉骨寒而起，急呼总武使问曰：“阵中有何生面目之人？”对曰：“今朝不知一人来请充军，故将受置之，未及禀过。”舜臣令守门士一并缚来，诘问往偷盗之事，果是杀子之仇，乃担出轩门外裂肢以徇。

先时唐将杨源好等来守南原，贼兵破韩山后，从水路以进，城内居人逃散者多矣。杨源好与兵使李沃光、阳县监李春元、都防御使金性老等坚守不出。贼兵围攻多日，以城门之巩固不能打破，于城外围积枯柴，一齐登城。城内大乱，唐兵从北门尽逃走。贼兵当前攻围，唐兵不能尽脱，杨源好等知其势穷，尽弃城内戈甲而走。南原既破，自全州以至砺山列邑守令皆望风瓦解。淮义兵将郭在祐、黄貌据山城不去，贼兵至其下，见山势险侧，不攻自罢而去。郭在祐率军追后，至山下平坦之地，掩杀贼兵。贼兵大败而走，急攻黄石山城。金海府使黄思廉、安必县监郭俊、咸阳军师赵钟大等在于城内，见贼势甚急，黄思廉先弃城而走，人心搔动，城不能守。贼兵遂屠城内，郭俊背城独战，死于贼中。郭俊之女与其夫柳文好从父亲在城内，见父与兄一时遇害，且其夫为贼所擒，遂缢死，以全其节。

且说统制使李舜臣领船数十余只泊于珍岛碧波津，设阵暂住矣。贼将马得时挥其二百只战船覆海而来，舜臣满载大炮，乘风纵船乱放药丸，贼船不敢抵敌，背退而去。舜臣乘机而追，撞破船头，揪住贼将廉安屯，斩首揭竿，数多贼船顷刻解去矣。我军遂移阵古今岛，敢死之卒已至八千，湖南避乱者亦为数万人。戊戌七月，天朝水军都督陈仁自京城将下古今岛，与舜臣合兵讨，拣日发行。主上与诸臣饯送于江头矣。陈仁性本强悍，军士亦染其习，所到县邑，守令皆受其辱。主上闻之甚忧，传旨于舜臣，厚待陈仁，无使逢怒。舜臣闻陈仁到界部，多办酒肉，出迎款待，使天兵各定部伍，优敬相待，一人皆兼两人之膳。天兵皆称好好而欣跃。陈仁亦欣满其心，解颐无言。

一日，贼船百许只饱风杀来，舜臣与陈仁各率水军至禄岛。贼兵望见我军，却暗暗退去，似有诱引之意。舜臣不追，使万户宋如东领十余船只埋伏于千里岛，留陈仁船十只应机助战。各操练指挥毕，舜臣与陈仁归本阵，设酒相饮。时陈仁麾下千总自千里岛归来，报曰：“今朝贼船掩来，朝鲜水军斩贼百数人，天朝水军以风势不利不得一人斩首。”陈仁大怒，叱退千总，所执酒盏掷破卓前，交牙睨视。舜臣已会其意，笑谓曰：“将军以天朝大都督奉命至此，则我军之捷，即天兵之捷，何以彼此而较其优劣乎？开力大捷后，归功于将军，奏闻天朝矣，小勿挂嫌。”陈仁大喜，因执舜臣手曰：“某闻大名久矣，今则至意则又过所闻。”进酒相劝，其欢如初。自后，在于舜臣阵中，唯令是从，而又知自己战船御敌不便，故每临阵制胜，辄驭我国板屋船，以待舜臣指教矣。天兵皆呼舜臣为李爷，奏闻于天朝曰：“朝鲜三道水军统制使李舜臣有经天纬地之才、铭鼎勒石之功。”以故，舜臣声名籍籍于中国，虽闾里儿童皆称道李舜臣矣。

此时，天兵虽畏舜臣威令，犹纵民间，作弊甚多。舜臣闻知，乃下令岛中尽烧闾舍，收起衣衾，移于舟中，打点登去。陈仁闻此消息，遣副率贾定问其委折，舜臣曰：“我国军民当此板荡之时，望天兵若父母，而返见侵掠，以至离散，我何面目久留此处，以对无依赤子乎？”贾定归告缘由。陈仁大惊，忙到于阵门，搀执舜臣之袖固止，而一边遣人复还衣衾，来谢罪曰：“以都督之不明，士卒乘间作弊矣。自今以后，断为禁止，以副将军视伤之意，致勿过虑。”舜臣曰：“大人若如是心，我何相离？”陈仁曰：“严立科条后，天兵若有犯者，则勿惮老夫称兵，任意处置。”舜臣受诺后，虽毫发欺人，一不容赦。天兵之畏舜臣，过于陈仁矣。是时，贼兵下陆，所过无不残灭，遇我军则或劓其鼻，或其耳，以示威武。渐渐进发至稷山界，都下人心日益散乱矣。杨经理、麻制督与我国合兵固守各处隘口。贼兵既犯畿内，闻有准备，回军下去。清正止军于蔚山，平行长留兵于顺天，平义之结营于泗川，以为首尾接应之势，连营至八百余里。都元帅权傈自岭南逃归于京，主上引见，问贼虚实。傈对曰：“贼兵猖獗，难敌锋锐，故一至于此。”主上甚为忧虑。及闻贼兵退去，复送权傈至岭南。此时杨经理、麻制督率步军二万，以我军为先锋，至蔚山对敌。时清正择海边深险处筑城坚守，杨经理进攻其城。贼兵迎战，大败入城内。天兵追围其城，贼兵登城发炮，又兼矢下，天兵死者甚多，杨经理解围下船。此夜右兵使金应瑞率一百军埋伏城外，杀贼阵。汲水军百许人探知，使报曰：“今贼兵粮尽，未久弃城而走矣。”杨经理率军复攻。此日天气甚寒，细雨霏霏，人皆寒栗，不能恋战。忽有战船百许只从西生浦至，救清正。杨经理退军至京城屯扎矣。戊戌九月，天朝兵部尚书郑应贝诬构杨经理之罪入主。主上遣李元翼于天朝，表奏经理之暧昧。天子复遣军务总督邢珍，以麻里守蔚山以东，一元守泗川，催陈仁讨贼。陈仁与舜臣引水军至左水营结阵矣，闻贼兵退归，即到顺天倭桥。此处乃平行长前阵也。舜臣以南海县令李行等领船十余只追至桥下，大杀贼阵而归。此日，天朝陆军都督柳定率马兵二万，至倭桥北岸下寨，将伐平行长。前阵忽有一枝军自南而来，入行长营中。是乃沙岛佥使黄世标出阵迎战，为贼被擒也。是岁十二月，边成鸾自贼阵亡命至舜臣寨中，告曰：“日本关伯平秀吉既死，诸贼以此欲退去矣。”未知贼将真的退去？且看下卷分解。

卷之下

星殒海中忠武祝天 风起阵前德良惊贼

却说过成鸾曰：“诸贼闻秀吉之死，各有夺关伯之志，束装遗归矣。”一日，陈仁谓舜臣曰：“过夜吾观乾象，则将军守星光芒渐损，宜效武侯古事，设斋致诚，以祈寿算如何？”舜臣曰：“顾吾鲁钝，与武侯远矣，则皇天有何感应而增我寿算之理乎？”此时平行长为我军所阻，未得退归，行贿于陈仁，以请讲和。陈仁告于舜臣，舜臣不听。行长知其不谐，乃荡出所来日本宝货与鸟铳等物，齐送于舜臣军中，固请讲和。舜臣终不听从。陈仁既受倭贼赂物，不得践约，谓舜臣曰：“南海贼徒近浩大，率兵去攻，未知尊意如何？”舜臣曰：“南海之贼，乃朝鲜避乱之民人，非侵夺之贼徒矣，勿烦盛念。”陈仁曰：“此是将军传闻之误，岂以避乱人民浮于海上乎？一举尽灭，以杜日后之患，固执以请。”舜臣作色曰：“皇上特怜小国民人滨于危亡，故遣将问罪于贼。今将军奉辞转斗，不讨倭而反欲灭我离乱之残命，此岂皇上之本心乎？”陈仁大怒曰：“将帅出疆，则所向征伐自专，是义，而又天子印剑悬在我手，则谁敢抗拒？”舜臣曰：“将军从知以威劫人，不能以德服人，若下兵南海，则无罪苍生尽受屠戮，抵死固挽矣。”

是月十七日初昏，行长与昆阳、泗川诸贼相为表里，一时俱进，南海盗贼不能抵敌。舜臣与陈仁至露梁浦，破贼船百许只。

舜臣归本寨，改着新衣，上坍设香，暗祝：“倭贼之扫灭矣。”忽见守星殒于海中。舜臣惊叹不已。十九日早朝，与陈仁又到露梁，遇清正战船，奋力出战。忽来猛矢直向胸前，倏穿背后而去。舜臣叹曰：“方此临战，若漏凶音，则不徒为我军之惊动，反必受彼贼之压侮矣。秘不举哀，而一如生时。”言毕，而奄然归天。其侄莞素有胆略，谓从弟荟曰：“虽当巨创，克遵遗教，然后乃可措办，而不然率漏，则尸身亦难保矣。”遂以舜臣令挥督诸军。陈仁战船为贼所围困在垓心，莞与中军尽力冲破贼船。贼徒恐陷舜臣术中，即解退。陈仁若遇再造，急回船，望本寨而来，大呼曰：“统制使李爷安在？”莞于船头痛哭曰：“叔父已遇害矣。”陈仁大哭曰：“李爷弃世，谁复救我？”多时气塞，而唐兵莫不流涕矣。此时平行长艰辛脱了我军隘守，而退入日本，泗川、昆阳等处贼兵亦相继而退入本国矣。

其后，统制使李公之子荟奉灵柩归牙山，各阵诸将设奠致哀。陈仁诸将亦以谏词赞扬李公之功烈矣。陈仁收军归时，欲入牙山致祭矣。适荆介在京，遣人催陈仁回军，故只以二百两银子使葬用。李荟虽在苫前，不可不中路拜谢，率多小家僮出拜路左。陈仁滚鞍下马，执荟手，痛哭问曰：“汝今欲居奚爵？”荟饮泣对曰：“小子衰麻在身，则有何官爵之愿为？”陈仁曰：“中国虽衣衰服，不离上前，汝国之于汝身，当以别论，何待阕服后行功乎？吾当见汝国王，即速下职帖以彰殊勋也。”此时主上闻舜臣战亡，哀痛殊甚，谓诸臣曰：“蠢兹倭汉，毁我万里长城也。”即命礼官致祭灵筵，赠舜臣爵右议政，封为“德丰府院君”，追谥“忠武公”。公生于嘉靖乙巳，卒于万历戊戌，享生五十四岁。公诸将为其忠烈，乃立神庙与影堂，请于朝廷。主上从其言，立庙于庆尚左水营城北，号曰“忠武祠”。湖南军民各出财力，治石为碑，请于道伯，铭功刻号。监司闻知礼县监申仁道工于刻字，命送立碑处，刻云“朝鲜国三道水军都统使右议政德丰府院君李忠武公堕泪碑”，立于道旁，此地即左水营往来之通衢也。其后，李云英为统使时，从居民之情愿，立庙堂于巨济津头。大小船只发行时，无不致祭。岭南百姓私相出财，立庙于露梁浦，四时祭享矣。

且说忠武公幼时，与同里小儿辈游戏，每驱石设阵。相者见公，谓曰：“汝年若逾五十，则必立大功于南方，而官居捆帅矣。”及长，勇略过人，善为骑射矣。至丙子春，乃登武科。扫省先山，墓前将军石年久倒卧，公分付其数十下人齐力起立。众人尽力抽起，小不摇动。公乃却众人，以一手拔出而立，气不喘息，面不改色，见者莫不惊叹。公不喜广交，故洛中别无知名者，惟与柳成龙许心纳交，成龙谓公不世之将才矣。戊寅年中筮仕，为训练判官。兵判李珥闻公伟器，因柳成龙求见。公固让曰：“栗谷于我本是同根生，且有长者风，则一见固宜，而顾此不訾之身见在职末，今我私谒甚非体例。”终不去见。其后，兵判金龟永又闻公名，纵媒婆诱公纳婿，欲加爵一秩。公不悦，曰：“既出仕路，无端越迁，则世人谓我托执权门，滥受官爵，吾所不取亦不从。”是岁冬十月，为忠清兵使军官，只遵上官之令，勤恭奉行，而每作觐亲之行，则所余科米任置下卒，事甚分明。兵使闻此，宠爱而虚身敬待矣。一日，兵使不胜醉兴，乘夜到军官厅，执公手，欲去他厅。公默念：大将因夜访幕下，甚为不可辟弭。

对曰：“使道乘醉奚往？”兵使始觉，乃止曰：“我真为酒所使矣。”庚辰年，移在发浦万户矣。监司宋直欲见公，巡县时入发浦，请公相见，要看阵图，赐笔砚，设阵法。公抽笔排阵，龙蛇飞腾。宋直一见，称惜曰：“阵设，吾未详知，而至于笔法，儒家见习，而如公字划，今始初见矣。何处学得如此精妙耶？”因问先世，则又是自己父祖莫逆之交，宋直只叹相见之晚矣。左水使李显伯送人于发浦镇，欲伐客舍前老桐为琴材，公不许曰：“此桐立公廨之前，乃国家之所养木，且年久成薮，岂可容易入斧耶？”水使虽怒于心，事体则固然，故姑止不伐矣。其后，新任水使李云闻此言，阴有中伤之心，一时召五镇边将，整点军总。四镇军卒令前适出他，阙者太半矣，不为攻罚。而发浦只阙二三人，独此报頃拟欲奏闻。公知此事实，乃这这记得四镇所阙之数，至水营见裨将，出示所录。裨将将此言告水使曰：“李舜臣已知四镇之阙多于自家所领军之阙矣，日后若咸入廉闻，则恐有后悔。”水使因寝不启。其后当题褒贬时，水使以舜臣欲居下等。兵使赵停笔曰：“曾闻舜臣之治边镇，道内第一。”因题上等矣。壬午年，军器京差官至发浦，以军器不修因为状罢，军民闻者皆曰：“我官修整军器与他镇自别，而终受罪名者，前居训练员时，触怒于兵曹正郎故也。”癸末年，李云移拜为南兵使，启公于朝廷为军官者，盖追悔前事也。赴任后，与公亲密，每事皆咨决焉。居末迩，贼兵掩来，李云令中军严饬备御。公持弓登城，射杀贼魁，数十人贼兵大惊，皆走。公与兵使因出城追赶，大杀一阵，夺我军被擒人六十余名，而兵使自想：今番退贼之功皆归舜臣，而无一分归己。则心甚愧赧，欲借手被害，以公败军之罪执送营门。公曰：“曾以所带军寡小报营，书目尚在装中，若入闻于朝，其罪在彼而不在我矣。又况引弓杀贼走出部界外，而攫其被擒人而归，反何以败军归咎哉？”小无惧色。监司默然无语，良久，收公系囚，以牒报词意入启奏闻。主上曰：“孤军败绩，不甚大罪，以白衣从事建功赎罪。”是岁之冬，破胡兵得赦命。戊子年以边戍频惊，乃于武臣中不次擢用，或为镇官，或为防御使。公居第二，未及叙用，故见无职事。己丑年，全罗道巡察使李恒福以公为军官，叹曰：“如公伟器，何尝久滞？”遂启请于朝，以公为炮放将。其后以武兼内移矣。居未久，得除井邑县监。是时，本道都事具大中修书问起居，公亦以无恙裁答焉。其后，大中以逆类连结之罪，朝廷发吏搜大中家中书迹。公之答简亦在其中，公适以差使员上京矣。偶逢金吾郎，是人素所亲功者也。寒暄毕，谓公曰：“今番大中收探中，公之笔迹杂在，故为公欲掩矣，公意如何？”公曰：“前日大中致书问平，故我回谢而已。且其书既在收中，则莫重国事，何用私意拔去耶？”金吾郎但称惜而去。公入城，居月余，加公堂上，特除满浦佥使。时人皆谓：主上见公笔迹于大中收中，而其文词与笔法简且楷精，故如是增级矣。

且说先时关公显圣处多杀倭贼，故平乱后，主上感其勋烈，欲立庙造塑，虽千秋万代，不至泯灭，而不得其真本像貌，故延迤未果矣。闻关公往往显圣于中国，故画像奉在家家，塑像移于户户，乃求其塑像，奉安于东南庙堂。天子追赠为显圣安武王，全罗道南原、庆尚道安东亦皆立庙，春秋祭享矣。

且说倭贼初攻晋州，大败而退，故再起精兵，至晋州屠戮城内我国人民，不问曲直，见辄杀之，雪前日败军之耻。本邑有一名妓，以其有沉鱼落雁之态，故府中不以名直呼，而但称孙娘。倭将歆慕其色，携登矗石楼戏，欲欢合。孙娘心内自度：吾虽贱妓，岂肯屈节以事犬戎之贼将乎？便生一计，问贼将语曰：“小妓行年二八，以剑舞擅名，而未见如我俦，故姑在妓案，以阅许多英雄，而无可对舞者。将军若结云雨之情，与妾立于楼下岩头，一场浓舞后，洽于妾心，则从将军之言；不然，则矢死不听。”贼将自顾剑舞颇得妙术，即快诺，与孙娘下楼，立于矗石之上，翻袖弄回。孙娘应舞周旋，乃抱贼将腰，用力共坠于岩下。乃千寻之江水也，惊涛直翻，不知两人之在何边？贼兵闻主将之溺死，是日皆弃城而走，晋州府中以此赖平焉。后人爱孙娘之贞忠，刻于岩面曰：一带长江，千秋义烈。

且说江原道平康有一壮士，姓金名德良，早岁学兵法，六韬三略无不通妙，又学奇文廨书，能遁甲藏身矣。年未弱冠，适丁父丧，奉母侍墓下矣。此时倭乱大作，闻大驾西出，不胜痛恨，因跪告母亲曰：“今闻倭贼遍满八道，未久犯本邑矣，小子暂去逐出而归。”其母曰：“言则是矣，而送汝后望汝，此怀何能堪为？”德良对曰：“下虑如此，则暂出山门外，观其贼势而归。”其母又曰：“汝在衰前则杀伐，甚非道理，且吾之独子无他弟兄，则忍弃出战，亦非子道，然而汝既欲暂观贼势而还，则须当乍去早归，以慰汝母朝暮依闾之忧。”德良大喜，即拜辞离家。装束甲胄，乃用缩地法步至黄海道冻雪岭，闻倭贼来据山城已多日。德良大怒，登城呼清正曰：“汝不知天时，徒恃强暴而敢窥王畿耶？若保性命，则早早退去，不然，则早晏间吾斩尔头矣，姑看我才调，勿用后悔。”便扬身寄空中而下，千军万马中如踏无人之界。贼卒见者无不骇汗矣。德良大呼清正曰：“汝终是轻我而不退去，则明日午时我复来矣，有当我者，出阵以待。”因忽不见。清正大疑虑，传令军中曰：“明日午时，厥汉复来炫功矣。”倭箭、鸟铳多备预，待一齐放射，则虽天神固不脱矣。小勿放心，以副约束。翌日，德良化身入贼阵中，又呼清正曰：“尔等尚不退去，事当一剑诛了几万头，而特念好生之义，姑是忍之，慎旃速归。汝若不信吾斩了几万头之言，则明日此时，剪纸如钱几万个，各付于军兵之头，以试吾诛戮之才。”言讫不见。清正半信半疑。翌日早朝，撰一等铳手圜立于阵边，付嘱曰：“虽或飞禽走兽，若有犯阵门，则射杀勿放。”因剪白纸各付军人个个那头上后，以待其来。德良忽焉在阵中，快呼曰：“吾三次出入汝阵，而汝无一人知者，而尚执迷不去耶！”言罢，出纸笔书“风”字投之空中，顷刻风起，扬沙走石，不分咫尺。有顷，天地明朗，风声渐息。千万军人始会精神，相考其头，头上纸条儿不觉飞去风字矣，愕然相叹不已。空中又呼清正曰：“吾今单身赤手，顷刻间拾来汝军千万人头上纸矣。”因片片投下，果是自家军付纸。清正心内恐栗矣。又呼曰：“吾才如是，则陷没尔军易如反掌，而但衰麻在身，则杀戮甚非哀者所为，且不许身于我朝，故饶汝等性命。”乃多造偶人，寄魂魄送贼阵中，冲突逐踏，个个是德良。贼兵惊讶不已，东顾是德良，西顾是德良，欲杀了许多德良，乱发鸟铳，争投矢石，则自相杀死者皆自己军兵。那德良不一个中死，而闪闪然如电过。清正看看益怒，鸣鼓催军，短兵欲接。尸积如山，血流成河。德良知倭兵尽相杀死，招偶人以退。清正乃收军点考，凡余百许人。此时日本书简急到阵中，清正拆看，乃其娣手笔也。其书云：“慎勿入“松”字地而结阵，又勿与“松”字人而对敌。”清正览毕，只叹德良之神出鬼没之才，抱头鼠窜而退。未知如何退兵，且看下回。

猛洪立全州破贼党 富守业宣川输军粮

不说清正退兵，却说全罗道济州有姜洪立姓名，人生得聪明，精通兵书，武艺绝伦，有万夫不当之勇。当此倭乱，奋不顾身，杖剑直向战场而去。便思：赤手单身，无益于胜败之数。乃入府中，见牧使曰：“今日本自恃其强，敢犯朝鲜，兵势炽盛，至于主上播迁义州；都下摇乱，岂不罔极哉？伏望城主与小民早早起兵，以应王师。”牧使不从，洪立大怒，拔所佩剑叱曰：“汝以国禄之臣，当此乱时，晏然不动，是岂事上之义乎？先斩汝头，徇示府民。”牧使大惊，徒跣下堂，执洪立手曰：“欲试公之志气，故违忠言。”即为先锋大将，点起境内精壮军，渡海至海南，打听倭兵动静。贼众已据全州多月矣，洪立不胜忿怒，即挥军至全州城下，大呼贼将曰：“东西南北经界自在，汝等敢生不测之心，来据我境耶！”倭将儿汉杰大怒，挺枪出马曰：“汝是何汉？而不知长者之在此，安敢凌辱耶？”洪立大叱曰：“我是济州居人姜洪立，闻汝们侵犯，效死出战，扫除鼠狗之辈，以清境内。”汉杰怒气益发，急欲迎战。副将史明拍马先出战，不十合，洪立剑起处，史明头落在马下。汉杰见史明之死，尤极痛恨，向前直取洪立。洪立迎战七十余合，两将精神倍加。洪立剑法闪闪如电光之劈云间，倏往倏来，难看锋刃。汉杰始知不敌之手，正欲退后之际，押阵官鸣铮聚军。汉杰回马入城，洪立亦退而休息矣。翌日平明，汉杰复出城来，大呼曰：“敌将决昨日未了之战。”洪立应声出马，又酣斗八九十合，汉杰终不能抵当，急退走入城。洪立不甚追赶，回本寨，与牧使相议曰：“今夜三更，我当逾城入贼阵，斩汉杰之头。”以待夜晚，拔剑逾城，暗察动静。则诸阵将卒初睡已熟，直入帐中，一剑斩汉杰头，搜觅诸阵统首，连斩八健将，冲突左右，惊起贼兵，大半作无头鬼矣。洪立奋勇掩杀，如虎跃于前崖，龙腾于大海，剑光如电，无人敢当。霎时间斩贼将十七员、军士三万余人，冲开城门而回本阵。时夜将半，月白风清。因与牧使庆贺胜战，进酒相劝，连袂闲谈，醉兴滔滔。洪立奋臂大言曰：“我等戮力破贼，至死方休。小民率多小人马，直向岭南快扫倭尘而归矣。城主留守此城按抚百姓。”言讫，即打发人马向大邱而去。

是时，倭将云忠副将东京长钞略民间，日事诛戮。忽有一彪军自南而来，人人英雄，个个勇健，为首一员大将，阔面方额，气势腾腾，骤马即至城下，扬声大呼曰：“汝辈不知天时，兴兵入寇，八域骚摇，天厌倭骄，使我灭汝，疾出受死。”云忠大怒，命牙将东梅先出阵迎战。东梅挺枪出马曰：“汝是无名小将，自来试我宝刃耶！”洪立大怒，挥剑交锋，大喝一声，声如巨雷，拆动山川。东梅心战胆裂，措手不及，头已悬于洪立枪槊之上。洪立大喝曰：“无道云忠疾出受吾剑。”云忠见此光景，即立马出战之际，亚将金秀景止之曰：“小将虽无勇力，愿一死战，斩洪立头以雪东梅之仇。”即出马大呼曰：“害吾东梅者，急来延颈试我宝剑。”洪立呵呵大笑曰：“可谓初生之犊不惧虎也。”挥剑直取秀景。秀景躲身避刃，反被中腰，已为两段。云忠不胜忿气，出阵大呼接战。两将抖擞精神，凛凛如两虎之斗深壑，腾腾如双龙之争碧海，大战六七十合，云忠气力不加，望本阵而走。洪立挥剑追来，突入贼阵。东京长向前拦住，洪立举剑便刺京长胸，即落马，出血数升而死。洪立直入中军，欲取云忠。云忠迎敌，不数合，洪立大喝一声，斩云忠于马下，大杀贼兵，余党皆走。招纳邻近邑士民固守大邱，后乃引精兵一千向公州而去。

且说先时主上出御义州，与诸臣相议曰：“方欲御贼，见无兵食，则有何方策？”右相崔景一对曰：“臣曾闻宣川居民金守业者，都内甲富，且积谷殆至数万石，此人素怀忠义，若一命召下嘱，则军粮可得矣。”主上即召守业，亲谓喻曰：“当此出兵，调度孔窘，军多饥色，故召汝欲借粮米二三万斛，汝当肯从否？平定后，即如数厚报，而且加重赏矣。”守业伏地奏曰：“圣教如此，安敢不从？”拜讫，归家命家僮数百人输粮于行兵处，车马之声不绝百里。主上甚为宠异之。此时，李如松至义州，坐于将台之上，召崔一敬问曰：“前者斩胡蹑一之将谁耶？”一敬曰：“本道龙岗人金应瑞也。”如松曰：“吾于前日与贵主上相饮之席暂玩，其剑舞神妙，其后不复相见矣。”即牌召应瑞到阵中。头着黄金锁子胄，身掩青龙银鳞甲，轩轩至将台下，举手揖七尺剑曰：“甲胄在身，故请以军礼见。”如松起身答礼毕，详视之。身高丈余，豹头猿臂，声音雄壮，仪表俊逸，十分歆敬。顾谓崔一敬曰：“贵国有如许雄将，何患贼势之浩大？”即日分发将佐出于各道，以韩霸益为前部先锋大将，领兵三万；以金应瑞为左翼将，予兵一万；以宋君为右翼将，予卒一万；以金一官为中军司马，予兵五万。曰：“君须总督中军，无失行伍，诸将听令。”行军即至京城，贼兵已退去三南矣。遂催军下公州，与贼对阵矣。此时清正屯兵于黄海道冻雪岭，忽遇金德良，折了许多军马，脱身至公州城安歇矣。闻天将分兵出各道，眠食不安。忽细探军急报云：“金应瑞为姓名人，勇不可当，一剑斩苏聂，大杀前阵。”清正大惊，仰天长叹曰：“当初起兵专恃胡蹑一、苏聂两将之武勇，今已得朝鲜过半矣，不幸中途遭两人之死。”痛哭甚恨，诸将解慰曰：“今孟春、儿万会二员名将尚在，何忧之有？愿将军宽心。”正相话间，探军又报云：“不知从何来大将？青衣红旗，下寨于离城十里外平坦之地。”清正益惊曰：“此必是中国赴之兵，此将奈何？”即召平仑之，予兵一万，曰：“过彼阵十里地，观势下寨。”又招马邦，予兵一千，曰：“汝为先锋，与彼接战，慎勿轻敌！”招曼，予兵一万曰：“汝为左右翼，应机周旋。”诸将皆听令退出矣。

且说天将韩霸益遣战书于贼将，分发诸将，谓大将宋君曰：“汝率三万军埋伏于贼阵左边，待机挟攻。”谓成贝曰：“汝引三万军渡白马江，留阵驱出清正，诱引至白马江口。一齐回军，拦住去路。”谓金一官曰：“汝率三万铁骑为吾左右翼。”分付已毕，欲自出战。左将军荀昌拍马先出，贼将佩玉横枪大呼曰：“天将荀昌急出受死。”荀昌大怒，战不一合，直取佩玉头，贯于枪槊，冲突贼阵，曰：“清正安在？疾出决胜负。”清正急命中军将薛群迎战。那薛群手持七十斤铁椎，快上马大呼曰：“天将荀昌休走。”

飞也似而来。荀昌大叱曰：“末祛儿头不知奚落，敢侮长者耶？”战不三合，荀昌奋勇挥剑，直斩薛群头，东驰西突，胜气腾腾。清正折了两将，忿不自胜，挥剑欲出。中军将孟春挺枪出马曰：“将军姑息怒气，小将直取荀昌头，快洗两将之耻。”拍马迎战七十余合，不分胜负。孟春更加精神，痛呼一声，举椎搏荀昌。荀昌暴倒马下，孟春直取荀昌头，揭于竿上，向我军无数飞让。韩霸益见荀昌之死，顾谓宋君、金一贯、金应瑞曰：“我今出战压无孟春，则清正必来对圆矣。”三将一时齐出，左右挟攻。霸益出阵门前急挑战，孟春呼痛曰：“汝以天将不识天时，敢来请死，虽极嗟惜，若贳汝一造，则妄自咆哮，终不归去，故不获己。”下手举铁椎杀来。霸益嗔目大骂曰：“无知尔汉，侵犯朝鲜，我皇帝命我为请兵将讨灭倭丑，故来此斩汝。”言毕，飞身迎战。战到三四十合，孟春已作霸益剑下魂矣。清正益怒，谓诸将曰：“汝等尽力跟随。”即披掩身甲，戴双凤紫金胄，跨千里青骢马背上，左手持流星椎，右手执将军剑，闪出阵门外，威风凛凛，真一代之奇男，通万国之名将，大呼曰：“昨日杀吾亚将者快出受死！”声如霹雳大山压倒。霸益望见如此气概，魂不付身，顾谓众将曰：“今见贼将如许雄壮，虽古楚伯王、关云长不能过也，不如退阵以避其锋。”李如松曰：“大兵临阵，岂可见一小汉而退乎？余虽不才，快斩清正。”霸益固止曰：“将军，元帅也，慎勿轻动而迎敌，守中军而应接。”乃挺枪出马，曰：“蠢尔倭将，疾出纳头。”清正笑曰：“乳臭小孩，何敢大言耶？”即接战十余合，霸益枪手稍稍无气，十分危殆。宋君挥戟继出，夹攻清正之后。清正英勇倍加，左手挥剑以应霸益冲前之兵，右手扬椎以敌宋君突后之军，其骁勇虽飞鸟似不及也。阵云遮天，彼我军卒皆失行伍，自相践逾，不知首尾。日落金鸣，两将收军各退矣。未知胜负如何，且看下回。

伏兵四起清正殒命 勇将双战禹成纳头

却说清正回本寨，长叹不已，曰：“胡蹑一、苏聂尚在，何患贼将也？”儿万会曰：“朝鲜延拖扶支者，只以各处义兵之起、中国请兵之来，其势稍振，猝难决胜，然而小将尽平生之才，挑战决胜矣，将军勿忧。”清正大悦，以万会为先锋，分付诸将曰：“汝等一遵将令，无有后悔。”此时韩霸益谓诸将曰：“我阵中无清正敌手，深可恨也。”金应瑞奋然出曰：“将军勿忧，若命小将为先锋，则即斩清正头以致麾下。”霸益大喜，以应瑞为先锋，以金一官兼左右翼。是夜四更蓐食，未明接战。应瑞全装衣甲出阵，大呼曰：“贼将速出迎战。”儿万会应声出马曰：“昨日之战，以日暮之故饶汝性命，今早则出尔颈血，快洗吾剑。”遂交锋十余合，应瑞剑光倏然起处，那万会已失头矣。应瑞直取其头，而大呼曰：“清正何在，而终不敢出？”清正怒目如炬，举铁椎直取应瑞。应瑞耸身出空中，避其毒手，乃挺锋迎战八十余合。应瑞枪法渐渐散乱，韩霸益与金一官、宋君等为左右前后接应之势，大杀而入。鼓角喊声掀动天地，旗帜剑光笼绕日月。清正回视四面，前边是万夫不当之勇金应瑞也，后边是一世难敌之手韩霸益也，右边是如熊如虎金一官也，左边是能飞宋君者也。清正力敌四将，战到六十余合，虽有盖世之勇，怎当众将奋力杀来不过，拨马而走。霸益拦住曰：“贼将休走，入穿之虎、登俎之肉，去将安之？”清正大怒，挺枪便刺霸益。霸益翻身回避，掀在马下。右翼将宋君急救出。因与清正浑战只一合，宋君暴中流星椎，即倒马下。乘势溃出，向南而走。此时姜洪立逐出两道贼兵，探天朝请兵而来，忽见前面一枝兵远远而过，知是倭贼，遂勒马大叱曰：“我是朝鲜义兵将姜洪立，日前斩了贼将儿汉杰，来此待汝久矣。”即拦去路。清正长叹曰：“伏兵在前，追兵在后，此天之亡我也。”扬声谓洪立曰：“吾于天兵对阵处，立斩六将而来，又遇汝小儿，可惜二八青春入吾剑下以作孤魂。”举椎迎战，战不十合，韩霸益与金应瑞诸将奋力杀来。清正不敢抵敌，奋身而走。未及一二里，金一官伏兵四起，拦绝去路。清正自度必死，不知计之何出？应瑞大喝一声，剑光如电，清正之头已落矣。乃挥力冲突，无数贼兵之头如秋风落叶矣。霸益既破贼魁，多备酒肉，大犒将卒。姜洪立言于霸益曰：“小将僻居海岛，而且年少之致未即战，晚来参末，逐破两道贼窟，而斩其魁首儿汉杰、东京长矣，以献首级。”霸益称贺不已。应瑞告曰：“岭东、关北两处盗贼不可寻常置之，愿借天将之威，永除其根。”霸益曰：“我等来此颇久，则天子企待已多时矣，速速归去以慰圣虑矣，须望公等竭力讨贼。”应瑞、洪立告别于霸益曰：“以将军威德克平三南，欲酬其恩，河海难量，万里修程，珍重回军。”言毕，各挥泪而别。应瑞等引兵向北而去。霸益促装，向义州而来。主上出城迎接，称谢其战功，设宴款待。数三日后，亲饯于十里外。李如松知朝鲜军不能整行伍，献黄石公素书一卷于御前，曰：“此是用兵之至要，赐其主将以习兵法。”因辞归矣。

且说金应瑞、姜洪立领兵至原州城下，传檄于贼阵曰：“清正、儿汉杰之头已悬于我国西门矣，汝不能战，亟来投降，犹欲横逆出兵决战。”贼将禹成、普性见檄后，即出城迎敌。见应瑞、洪立之英勇与枪法，惶怯入城，固闭不出。应瑞、洪立商议曰：“可乘夜逾城，出其不意，一战扫灭矣。”相饮酒待夜。夜已转深，二将乃拔剑逾城，直入贼阵。应瑞自后面掩杀，洪立自前面冲突一阵。将卒未及挂甲操兵，被剑死者不可胜记。禹成等在将台熟睡矣，因闻杀伐之声，惊服而起，出帐视之，则火光冲天，如虎两将东西杀奔，忙弃衣衿裸身而逃。自后面一员大将闪出曰：“无道贼丑休走，受吾剑。”即战，禹成不抵当，回身望前面而去。普星又出来，洪立直取普星，挂于鞘头。寻应瑞而入，火光中斜视，则裸身一汉望西走，即当前瞋目呼痛。禹成惶怯欲避，真所谓猫前鼠走。洪立一剑，普星已为两段，乃取首级，又挂鞘头。左右冲突，积如山。洪立等破灭成丑，不日回军至义州，献贼将首级。主上大喜，引见洪立，问曰：“姓谁名某，居在何处？而当此乱时，奋不顾身出战，立功如卿，真为柱石之臣。”洪立伏地奏曰：“臣本济州居民姜洪立，闻此倭乱，不敢自避，单身赴敌，讨灭湖南诸贼，连破关东群盗，兹敢来见主上，尤为奇辛。”还宫后，传旨于各道，慰谕百姓，以功次封诸将。以金应瑞为都元帅，以姜洪立为副元帅，总率兵马。一日金应瑞、洪立议曰：“今日本思前日入寇之罪，必怀后日复仇之志矣，宜兴大军，入日本斩倭王，以灭窝窟，则了无后患，公意何如？”洪立曰：“敢不从命！”应瑞大喜兴，洪立即至上前奏曰：“臣等以遐方寒微之人猥荷重任，感激之至，欲效犬马之忠，无处可施。见今倭秽忍恨复起矣，许臣等数万精兵则声罪伐贼，扫灭奸党，斩来倭王头，永绝后患矣。”主上曰：“卿等所见果如予意，而茫茫海国，实难抵达矣，熟思为之可也。”应瑞对曰：“水路向背，各有训导，惯知津隘，则何嫌道路之远而以失倭人疲剧之时乎？”主上允许，即以金应瑞为八道都御使，以姜洪立为都总大元帅，择日发送。两将肃谢后，各归处所，行令于八道，点起兵马，治装进攻之器械焉。未知如何行军，且看下回。

刻忠字金德良杖毙 违鬼语姜洪立兵败

却说兵曹参判尹沃奏曰：“江原道平康县居人金德良为名汉，抱经天纬地之才，弄万物造化之柄，当此乱时，不出与一助之力，而私通清正为内应云，愿差人孥来问其实情。”主上大怒，即命禁府都事不日内捉来那德良。先时德良以杂术逐出清正，即归家奉母侍墓矣，不意禁府都事传示御命德良离母赴来。至磨天岭，谓都事曰：“此岭下有熟亲之人，跟同过访如何？”都事不听。德良大怒曰：“御命虽重，岂无暂时通人情之道乎？”即奋手折拔无数连抱之木。都事见此光景，罔知所措。默立一偶矣，忽有一人自空中下，执德良之手，一场痛哭毕，复向空中去，不见了。半晌，复下地谓德良曰：“汝曾不信我言，终致大祸，谁尤谁死，吾誓从此老于岩穴之间不见人世矣。”毕，挥泪而去。德良别了此人，随都事入京城。至上前伏地，主上语问曰：“汝既抱才，恬然不出，是何意料？暗入贼阵，连结清正，示何心事？”德良饮泣对曰：“小臣以五代独子，又遭父丧，奉母居哀，故末克出战矣。往来于清正之阵者，只以衰麻在身，不敢杀戮，故以妖术退送矣，此外无他奸计，天日昭临，鬼神明鉴，圣上俯察焉。”上只知其遁辞，押德良系械，乱下赤棒，小无欠伤。主上尤怒其不速死，叱退执杖诸吏，更使一等善打者禁府罗卒列立左右，枚枚告察。德良全无痛色，徐徐上言曰：“以诸般刑罚不能杀小臣矣，卒当至冤之罪，岂以刑杖之严治，泯灭无言，永死于杖下乎？伏愿圣上从臣之所愿，‘万古忠臣金德良’七字板刻，悬于钟阁、四通五达之衢，使来人去客皆知金德良为万古忠臣，然后治臣，则臣自死矣。”主上不得已，旌忠于长安大道之上，络绎行人无不嗟叹。于是德良拔所佩刀剥了股间一片鳞，教刑吏打下一杖，即死矣。城内城外人民莫不流涕。

再说金应瑞、姜洪立出师向日本，主上执两将之手曰：“卿等欲尽忠意，耀武他国，岂不为臣子之快事乎？须当斟酌贼情，以成大功后速归，释我宵盱之忧。”两将受命。拜退后，洪立为先锋将，应瑞为后锋将，率精兵二万进道，时则戊戌十月也。渡汉江，逾岛岭，至釜山安歇。数日后，挥同到地尽头，候风将发船。忽于空中呼应瑞曰：“将军暂停，听我言。”应瑞惊，举眼视之，不巾袜之人完然自空中而下。应瑞怪问曰：“君是何人？有何教嘱？”其人对曰：“我是朝鲜寄寓之鬼，姓名鱼头江也。适见将军行兵，故推数今年运会，则时不利矣，以待明春而动，兵则成功矣。”因忽不见。应瑞大为疑怪，即停军船头，请洪立，传鬼语，欲阻先阵。洪立曰：“凡为大事者，不拘小节，将军何信浮诞妖鬼之言，欲止浩荡王师之行乎？”因鸣鼓催军。其鬼又从应瑞阵后痛哭，告曰：“将军若违我言，则兵败，姑舍性命难保矣。”应瑞又鸣铮欲停军，洪立大怒曰：“将军不知兵法乎？天神奏异同，不许进取，我是军中主将，公是副将，以副将而逆主将之令乎？如复阻军，则当以军法施之。”应瑞曰：“如有后悔怨，勿归我。”即行军至倭国，路出冻仙岭矣。

且说倭王自秀吉之死后，复总察国事，又忿军兵之无一生还，将欲举兵复入寇矣。一日夜观天象，则朝鲜将星二踱光彩壮盛，渐蔽自己职星，急召诸臣商议。乃命大将吕八都、副将吕八洛领精兵三万埋伏于冻仙岭，某日某时，敌兵必到此岭，汝等左右突出，以逸待劳，必获全胜矣。两将依计行军矣。是时，姜洪立前军报曰：“岭上行路甚为狭窄，实难进军。”洪立小不忌疑，即催军逾岭矣。岭下伏兵四起，我军累月驱驰之余，又当险路，十颠九倒，艰艰穿去，则怎当生力军杀来之势乎？顷刻之间，数十万军兵尽被倭兵逐踏而死。金应瑞长叹不已，曰：“初到倭界，陷没大军，有何面目得归故国以见主上？”深责洪立之不从停军之言。且说倭国大臣洪大连奏倭王曰：“金应瑞、姜洪立有万夫不当之勇，手下虽无一卒，遍踏我国，毕竟作大乱矣。”倭王曰：“如之何则可耶？”大连曰：“臣有一计，可立斩贼将矣。”未知用何许计，且看下回。

斩 二 将 应 瑞 初 胜 敌 引 两 姬 倭 王 快 许 婚

却说倭王急问计策，洪大连曰：“见今两贼将难以力取，可差遣骁勇之将诱以剑舞，相与浓舞之际，暗使一将从后用力突斩敌将，快除后患，甚是良策。”倭王从其言，命吕八都、吕八洛出三保寺前留阵，以剑术斩两将之头。八都等领命后，至三保寺与应瑞等对阵，出马大呼曰：“请以剑舞欲决胜负。”应瑞闻此言甚喜，即拔剑出阵门外，曰：“贼将且勿远立，直向前面。”八洛等意气扬扬，游剑围来。应瑞扬声大骂曰：“速斩汝头，以慰我数十万冤魂矣。”一场对舞，应瑞往往如不胜，回身避立。八洛剑刃数数犯身，应瑞既揣其剑术之易与耳，乃瞋目交牙，投自己剑，倏夺八洛、八都两将之剑，左挥右势，耸身出空中矣，八洛两人之头翻向阵前而转。倭王专恃两将之剑术，应瑞等首级如在函中矣。奄见此景，大惊失色，丧魂落胆，左右曰：“那应瑞剑舞天生之才，游柄挥刃，虽飞鸟不得免矣。八洛、八都糟粕之术，岂能当乎？不如厚其供给，诱以和亲之策。”倭王从其言，即命使官以好言抚慰，又欲引见。此时应瑞斩贼将之头归本阵，洪立称叹其剑术之夺造化也，相对饮酒。倭臣辄献一封书简，乃拆见，乃倭王慰诱之书。书曰：卿等兴兵远来，虽为朕国之寇贼，实为贵朝之忠臣。时赦寇之罪，欲效其忠之心。将军须勿嫌疑，暂枉冠盖。

看毕，洪立谓应瑞曰：“倭王所以请我者，必有奸计，以为如何？”应瑞曰：“因欲讲和，别无他意，第往观动静。”应瑞遂与洪立随倭臣至一处，此是倭王所居之宫。王见应瑞与洪立，迎接赐坐后，王曰：“我国与贵国最近，其在交邻心常切为故，若人送贵国微瞰情富，则大小臣僚都以卑鄙，而不有定送之义，是以壬辰年间起兵示威，返受其殃，岂不冤哉？将军不度寡人之用心，敢生破巢之危计。率兵深入，不一战而丧数万之众，真所谓无面渡江东也。昔者韩信事楚为执戟郎，而心常悒悒，反楚归汉，终济大业，后人皆称其佐汉之功，不责其背楚之罪矣。今将军等亦效韩信古事以事寡人，共享富贵矣，深谅如何？”应瑞、洪立垂头不答，王亦更不提起而言他，应瑞等便安留军中，厚其衣廪，而日探动静，未能知其心曲之为如何？王复请应瑞等，设宴款待后，王逼坐曰：“寡人于卿等有紧托说语，未知卿等快许乎？”应瑞曰：“可听之言则听之，不可听之言则不听之，有何大干事，而预考问之乎？”王沉吟良久曰：“寡人妹弟芳年二八，与女息同年，而俱有幽闲之德，蝉妍之态，愿事天下英雄，以此年过笄，尚未适人矣。今见两将军风彩豪雄，年期妙少，旅锁于万里之外，杳无归期，则怨无家室之思也。吾甚矜怜，故以妹许亲金将军，以女结婚姜将军矣，望须宠纳而勿辞焉。”洪立先伏地拜谢，曰：“大王特怜败军之将，玉娘许臣佳耦，恩难尽报。”应瑞见洪立之许，不得已而亦许。王见两将之许诺，大悦，即拣日成亲，赏赐恩宠，群臣莫及。

且说一日两将相饮于阙下，酒至半酣，应瑞挥泪长叹曰：“我与君领命来此，尽丧大军，滞留已三年，则故国之怀愈久愈深矣，得何良策更见我王乎？”洪立作色曰：“我等既来此国，宠贵无比，而且倭王以骨肉许我，我何忍乘背而敢生逃归之心乎？”应瑞忿怒曰：“忠臣不事二君，堂堂丈夫，生于朝鲜，仕于朝鲜，则乃朝鲜之臣子，而更事他王，则是一人有二天矣，岂为人臣之所堪哉？”洪立曰：“人之为心自有不同，则君心自君心矣，我心自我心矣，君忽以我介于心，而别生一心作忠臣。”应瑞益曰：“我王之于倭王，其仇不轻，则以我王之臣子而返事我之仇人乎？乘夜斩倭王头归故国为计矣，君其回心。”洪立听此言，不论可否，而即起身入告倭王。倭王大怒，即命武士孥入应瑞立于阶下，大骂曰：“寡人爱汝忠义，使居上驸马位，而永为妹间厚谊矣。有何不满，而返欲害我耶？”应瑞大叱曰：“汝不识天时，敢犯我国，而皇天震怒，汝军无一生还，而至今势穷力竭，以妖女奸妹许吾妻，然而汝心内终抱怏怏之心，欲雪兵败之耻，我岂不知耶？一身在此三载，多费汝之衣廪，其惠不小，而日夜难耐故国之思，则岂以小惠而忘大义乎？是故斩汝头以献我主上之前，一以赎殁军之罪，二以洗壬辰之耻，则君臣快悦之心，误此大事，倘如何哉！嗟乎，皇天不祐，而且洪立贼子不顾死节之义，只怀背主之心，误此大事，岂不痛恨哉？”瞋目叱洪立曰：“先斩尔头，以诫后人。”洪立未及回避，应瑞剑光翻处，头已落地，复向倭王，叱曰：“我以堂堂朝鲜之臣子，岂受形于鼠辈之贼国耶？”言毕，挥自己所佩刀斩断己头掷地，而外应瑞所骑铁骢马长嘶一声，跃入阙下，衔应瑞头颗，瞬息之间，飞渡大海，向龙岗而去。

此时应瑞夫人送别应瑞后，每向南天祝其建功早归矣。一日，心神郁郁，依席暂卧，应瑞无头而来，满身鲜血，肉体惊觉，乃枕上一梦。心内知其死于贼阵中，如醉如狂，不能定情。忽闻马嘶，则声甚惯耳，急出门视之。那马口衔一首级而来，投于夫人之前。夫人详看其口鼻耳目，乃夫君之首也，放声大哭曰：“此何事也，此何事也？可而人而不如马乎？马能知其主将之头而衔来，人何不返故国而长逝耶？”终日哀哭，数数气绝。邻里旁观之人莫不流涕。翌日，夫人奉首盛于函中，复载于马背，因上京城入阙。至上前，伏地泣奏前后首末。上大惊，亲开函视之。面色如生，抚首涕泣不已，乃命礼官致祭。上亲裁祭文，告于灵筵曰：辛丑四月日，朝鲜王告于都元帅臣金应瑞灵：若有知感兹宸心，公于寡人若鱼有水。倭丑入境，一时扫除，兴复元勋，非公伊谁？劝予湔羞，复许出师。三年不归，思念则切。由予薄德，不幸战殁。如马不归，生死何知？其元在函，崩城哭哀。呜呼悲哉，申此菲诚！

祭毕，以彩缎敛其首，盛于玉函，护送先山下安葬，追赠爵领议政，封忠烈公，赠其妻贞烈夫人职帖。此时主上哀其战亡功臣，减岭南大同米三万石输于各道大刹，命法僧择日致斋，后诵祝佛经，使战亡之鬼发愿受生矣。

再说主上依几昼睡矣，应瑞具甲胄拜伏于阶下，泣血奏曰：“臣行军至地尽头，而忽逢鬼神鱼头江，挽以不吉之故，即欲止军。洪立坚执不从，以至中路全军陷没，故投托倭国，惟待机便欲下手矣。不道洪立告知倭王。臣不忍忿愤之心，先斩洪立，而臣又自杀，伏愿殿下怜臣冤死，勿归地陋名。”哀哭一声，惊觉而起，乃南柯一梦也。召诸臣谈梦事，嗟惜应瑞之忠贞矣。

且说先时宁边香山寺有一僧，法号西山大师，早失恃怙，削发为僧，多谓三藏，能通万理，天文、地理、人事、鬼术都在这工夫上知之，则千变万化，实不能名焉，真天下之有道神，人间之无量佛，是故名播八域，人人皆愿一见矣。一日，大师玩月，徘徊于窗外。时夜三更，月已西斜，明星有烂，仰看乾象，则日本分野之星压犯于朝鲜国王守星，星噻已西倾矣。大惊，知将迁，忙步入，请席鸣磬，会各房诸僧，告知大概，打点僧军甫为百许人，领率至平壤，逐出贼兵，扈从大驾至义州。驻跸后，向香山寺而归。此时大师之道弟子四明堂出在金光山榆店寺，闻大师出战，而向香山而来。中路遇大师，合掌拜礼后，贺其出战无恙回程。大师细传退贼后扈从道末，因与同归香山寺。岁月如流于焉，至甲辰冬十月一日，大师与四明堂徘徊于阶下。时夜将半，月落星辉，暗察天文，则日本主星颇有光芒，直射于东北之间，顾谓四明堂曰：“我等虽弃世间，遁在山中，究其本则均是朝鲜食禄之子孙，看此兆验，而不预为防策，则岂为祖先之道乎？”四明堂曰：“师父之言虽极中伦，而许身佛家，则出世求功，甚为不可。”大师曰：“自早岁学术业者，乃得时建功，标丈夫于后世计也。当此不幸之时，可为而不为，则非徒得罪于我主上，且未免空老之叹矣，岂不冤哉？汝既抱大才，不可泯灭于山间也。与我同至京城，以此机微告知上前，后入日本，以杜日后之患，其功似胜于宝筏渡川矣。”四明堂听此言，不敢固辞，垂头而已。翌日，大师与四明堂发程十余日至北汉寺，见总摄耿道远，备道情实。道远即入都城，至御前将大师之言一一奏达。上召见大师曰：“昔既闻名，今始见面，快释真如之愿，有何妙策而来教寡人乎？”大师拜伏于地，曰：“小僧贱年恰满九十，未能致远，而小僧之弟子足当此任，故率来侍候。殿下召见后，挥送日本受降倭王，则永世赖安矣。”上引见，问曰：“汝名号耶？”其僧对曰：“僧名流镜，道号四明堂。”主上审见其仪表，天然若生佛，顾谓大师曰：“有何清福得此生佛弟子？”满心欢喜，即以流镜为大元帅，因赐斧钺，曰：“行路若有不遵令饬者，先斩后启。”临发，上亲劝酒杯，曰：“汝须尽忠，扬名外国，珍重往还。”流镜痛饮御酒后，肃拜而退。大师自袖中出赠一封书简曰：“此是西海龙王手书，深深藏之，若有急迫之境，向香山四拜后，开封口祝，则自然有求生之道矣。”铭心不忘，再三当付。四明堂拜受其书，展幅视之。其文曰：和尚为国不远万里而去，可不壮哉！四海龙王既接朝鲜界，亦为朝鲜王至于上帝前奏日本之强暴，上帝甚恶之，下教曰：“四明堂入日本，若陷于奸计中，急救之，以成大功。”四海龙王应命以待。而倭王本以翼星得罪于上帝，谪下于人间也，过勿困逼焉。

看毕，深藏囊中，因拜别大师，择日发行，传令于各道郡县。于是，所经历上至方伯捆帅，下至中军营将，莫不出境迎待。登程十日，至东莱，府使宋强谓官属曰：“今行元帅虽是上官，彼本僧汉，以士夫岂可出境迎接，而且纳公状于渠乎？”遂称病，而只以官属侍候举行。官属亦知其卑鄙之意，供愧等物甚为薄约，军兵率多饥色。元帅大怒，坐于将台，孥来宋强大叱曰：“我虽是山中之僧主，上特以我为元帅，故奉命至此矣。汝是何许汉，而不知王命之有，枉托病不出，且其接待与过客无异，事当斩汝，枭首军中，而行军之初程，杀戮不祥，故斟酌贷罪，如此行实勿施于后人。”即进道。

此时倭王见金应瑞、姜洪立自相杀死，小无疑忌之人，操练军马，修整器械，起兵欲复出矣。忽有牌文自朝鲜来，王惊讶，拆视之。其略曰：汝等复谋横逆，故送此生佛领兵问罪后受降矣。若不归顺，玉石俱焚。

王看毕，大笑曰：“朝鲜岂有生佛乎？必以虚诞之疑惑我心。”会朝臣商议此事。诸臣奏曰：“彼来使差宣言为生佛，若如此如此，则自然有验矣。”王从其言，乃命工部造五里亭障屏，叠数为一万八千，细细为文，列开于使差入来之道。打出快步马，迎使差护来，走马加鞭，瞬息间倏过五里亭列屏之处。至布阵中，倭王引见礼毕，问曰：“汝既生佛，则入来时，见屏风书否？”四明堂对曰：“走马江山，猎见略抄。”王曰：“汝既见其书，则能诵其文乎？”四明堂乃厉讲声，突诵一万七千九百九十九间之文，如匏推冰而下，并无一字错落。王曰：“余一间何为不诵？”四明堂曰：“一间之文不见矣，何得诵传乎？”王疑之，送人审看，最末一叠果为风闭。王始知其不凡之人，大惊，谓诸臣曰：“渠非生佛，则安能达诵其猎见之文乎？”诸臣奏曰：“大阙左边有松塘，周回一十里深，长五十丈，以琉璃方席泛其上，请使命赐坐其席，则决知真假矣。”王从其言，乃辇过松塘，以琉璃方席铺于水面，请四明堂曰：“日朗风清，颇有兴味，故别设一榻，汝速来游坐于琉璃上，泛泛逐波，以消旅锁岭寂之怀如何？”四明堂应诺，脱了项珠，先掷于其上，以验真是琉璃，后飞身登坐，薄如履冰，而坦无沉水之虑，随风端坐，任其所之。王大惊，顾谓诸臣曰：“此人分明是生佛矣，如之奈何？”未知如何，下回便见。

龙造化贼境半成海 佛精神故国先奏功

却说倭王见四明堂如此奇才，十分惊惶。诸臣又奏曰：“大王小勿疑虑；使渠有自尽之策。”乃付耳告如此如此。王知其为妙策，乃宣言于国中曰：“四明堂与俗人不同调，则别筑一堂使居之。”乃营起三十间于正殿之外静癖处，阴使各色匠人造成，最中一间冶铁作扁铺，于房中焚石作灰，伫于铺铁之下，而左右前后暗埋大风炉，以健壮之军立而吹之，而立壁与仰土亦以水铁镕成，彼使命所一间都是铁瓮。不日落成后，以洁白厚纸涂其板屋与壁，则宛然如一法堂，其余虚厅，早早停役，乃请使命移馆于新构堂。四明堂业已知之，略无难色，缓缓步来，其仙风道骨，真六尘中第一人也。噫！彼倭王囚此洪炉中，岂有必死之理？乃入其房。倭王使人牢锁其门，一齐吹其风炉，插匙间，否炭尽焚，一屋子如在紫云洞。四明堂心内冷笑，抽笔写二“冰”字，两手分持，而天然跪坐，霜凝四壁，寒溜倒垂。夜已转深，不堪其冷，乃投弃左手“冰”字，竟无媛意。早朝，倭王遣人探使命死生。四明堂闻门外有喧哗之声，洞开壁门，大叱曰：“莫重使命，使处于冷突不能稳宿，汝王何其薄待之甚耶？”倭官仰窥，则满壁冰霜，寒气砭人，默默而退，奏知倭王。倭王大惊失色。诸臣奏曰：“事已迫矣，急铸铁马立于王庭中，左右设风炉，烂融铁马后，请使命教乘，则渠虽千变万化之人，归死而已，生无奈矣。”

王愧其二诈不中，犹豫不决。诸臣奏曰：“百尔思之，无可奈何？

第行俄者所奏之谋。”王不获己，趣成铁马立置于庭中，以白炭埋其马，入大风炉吹之，众口销金，真谓此欤！那铁骢顷刻成赤骠，王使人扫除炭灰后，请使命曰：“寡人以赤骠马表汝枉屈之谊，快上一试。”四明堂到此，虽弄造化之柄，无计可施。正惶闷间，却思囊中秘书，急出持，举手高揖毕，向香山四拜。

此时，西山大师送四明堂后驰念不驰矣。一日，召诸僧请曰：“四明堂今有急事，向此中致诚。”以指爪挹砚水东向三掸，忽有三片云从空中起，四海龙王曳云驱雨，尽向日本而去矣。有顷，天地晦冥，风雷大作，暴雨如矢而注，日本国中翻成大海，臣民沉水死者不可尽记。那铁马沐雨后，背如冰寒。四明堂乃耸身骑坐，飘飘如羽化而登仙，乃高声大骂曰：“无道倭雏，自霸一方，僭称王而犹意未足，复欲动兵人寇，其罪当死。且壬辰以后，朝鲜人民死亡相继者，都是尔汉来散凶秽之气而然矣。朝鲜之人，家家祝愿者，先斩倭王头，尽灭倭种矣。汝倭王速速断头以献马下。”倭王惶惶罔措，泣向空中，哀乞曰：“小人天性昏愚，不识生佛之来临，无数奸计，屡次弄戏，其罪当死，然而伏望禅师特垂慈悲之德，哀此残命，则呈上降书矣。”四明堂曰：“奉命初意决斩尔头，兼破巢窟，以付桑田而归矣。来观尔辈，则亦是人命也，岂以人杀人乎？快赦尔罪，兼饶尔命，速上降书。”倭王闻此，不胜感悦，而犹未快信，以例事呈上降书。四明堂览毕，掷地曰：“降书辞意极为慢忽，与其受降，宁斩尔头。”又持龙王书简向香山四拜，云卷青天，水已尽洗尘埃而退。四明堂乃下马坐殿上，大呼曰：“快出倭王头！”倭王哀乞曰：“禅师若断去小人头，则数千年基业无人传授，更加容恕，则日本之于贵朝鲜以弟事兄之义，成降书以纳矣。”四明堂曰：“然则年年朝贡，以何物表谊耶？”王曰：“海中物产以为年例矣。”四明堂曰：“此等物种，我国亦有之，而所贵者只人皮钟鼓等物，若非人皮，则不成声矣，每年以人皮三百张式奉贡侍候。”王曰：“果如禅师所请，则小人之国未及三年而亡矣，伏愿别定他例。”四明堂曰：“敢抗吾言，则速斩尔头来。尔死，则尔子孙继立矣，何冤之有？”王曰：“身死亦亡，剥人亦亡，更愿生佛主另加大惠，以两国俱便之道教谕，则极力举行矣。”四明堂曰：“我本多慈悲之心，故姑收此令。而若尔不斩人剥，则选丁壮人三百遣戍于东莱，一年一次立番，以为如何？”王拜谢，曰：“谨奉教矣！”四明堂受降书，与代戍约束文卷毕，促装欲归。倭王因挽曰：“两国既为讲和，尤极情熟，姑留数月，共玩鄙国风景，亦一胜事。”四明堂笑曰：“复欲以愚计嘲戏耶？”王曰：“既见实验，则焉敢生又不恭之心乎？禅师勿疑也。”四明堂曰：“日本人心虽多叵测，第可暂玩景概矣。”倭王乃以洒金轿请四明堂乘之，又选美色数百，皆银妆盛饰，在前指导，以游兵三千前呵后拥，寻向绝胜而去。各邑守令至境供饞，诸处士女塞道瞻仰，相顾传说，以为生佛降临矣。四明堂端坐轿上，四望风景，前有芳田山。
