
壬辰录  日本东洋文库本
池洁校点

第一回
倭在我国东南海中，地方数千里。东西六千里，南北八千里。左右小岛五十余，分境内为八道，凡六十六州，以三十五郡为一州，盖海岛之巨夷也。自东南釜山水路至大马岛，四百八十里；自大马岛至仙月浦，一百九十里；自仙月浦至耆岛，四百八十里；自耆岛至溥多洲，三百八十里；自溥洲至赤间岛，三百里；自赤间至湖关，三百五十里；自湖关至密立馆，三百五十里；自密立馆至兵考馆，七百里；自兵考馆至日本王城，一百八十里；合三千三百六十里也。《通史》云：周平王四十八年，其始祖侠野自号天皇，始建年号、置大臣，国都山城州郡。《汉书》云：秦始皇时，徐福入海求仙药，率童男女三千人、五谷种、百工而行，得平原大泽，止王不来。至今倭国有徐福祠。而初为羿国，后为倭国。《唐书》云：日本，古倭奴也。魏、晋、隋、唐时皆来贡，武后时始号日本。自言国近日所出，故云。乾符中，其清和天皇赐皇子贞纯姓源氏，源氏始此。后源赖朝者，总览国政，所谓关伯也。大明太宗时，封为国王，凡军国重事，天皇尊而不与焉。

其俗善用枪剑，性悍轻生。男子短发班衣，妇人拔眉漆齿。且俗尚鬼神，饮食必祭，日月寤寐，必诵咀咒。自新罗始祖时，屡入边寇。其后奋王之名将石尤，死于倭锋，屹海王与和婚姻。至真圣王时，倭置营于大马岛。高丽忠靖王时，倭复入寇。恭让王二年，连有四十年乱。辛褐时，分道入寇，我太祖与崔莹击破之。我朝世宗时及明宗朝乙卯，屡有侵边矣。

大明嘉靖年间，杭州或云抚州。人相世平者，极辰之裔也。时倭寇江南，入杭州，杀世平。世平之妻陈氏有姿色，为倭所俘，至杀麻州，为倭人平信之妻而居焉。陈在杭州怀孕三月，与平信居十月而生子，实十三月而生矣。陈氏一日梦龙据胸，而异香满室，黄云气满堂。儿生而龙头虎眼，猿臂燕颔，实异常人也。名曰秀吉，姓冒平氏。或云：初，陈氏与其子秀吉被虏于倭，为平信之妾，故秀吉姓冒平氏云。渐长，容貌奇伟，智勇兼全，能通书史，惯习兵法。意欲遍览山川，游于杀麻州界，困而买醉。他本云：年十岁，负薪归市。适关伯出游，路见秀吉状貌，奇之曰：“此真英雄也。”爱而与归，以为其子，而因为侍卫将军，统日本六十州。一国豪杰，闻风来集，是以海中诸小国，尽为降付。遂废皇帝为山城君，自号大觉皇帝，改元文禄。秀吉威武悍猛，操练兵甲，积畜粮草，经略有越海之意矣。

时则我宣祖世也，太平二百年来，人物极盛，不识兵难，不修战备，世事寒心矣。

宣明皇明神宗皇帝七年六月，慈溪民邵二船到茅家浦，见红血从草涌出，约有入处，大如盆面，高有一尺，溅到人足，足亦出血。嘉靖年间，见慈谿有倭船，茅家浦尚溅红血，东阳有矿贼。时闽人陈仲从琉球国来，言倭奴造船调兵，倾国入寇，见在福建查审，寻破朝鲜。浙兵东征，死者甚众。二十年二月，西夏孛拜承恩作乱，全陕震动。以李蒉为副总兵，以其非冲边才，乃起麻贵自谪戍代李蒉，以贵勇且多苍头军也。上发冏金万两佐军资。时辽东总兵李成梁，铁岭卫人，久镇辽东，夷夏畏服。子皆名将，二男：如松见任山西总兵，如柏任裨将。以总兵李如松督陕西讨逆军务。是时顿兵数月，迄无成功，而日本酋秀吉方破朝鲜，东方复涌涌。出《明史》。

万历六年戊寅春三月，观象监奏曰：“近观天文，将星自东亘西数月矣。”上曰：“国忧未可知也。”百官皆曰：“中国无事，天下极恤，我东国何忧之有？天道深远，难见吉凶，未可知也。”己卯年，太白经天，白虹贯日，有识君子皆深忧之。庚辰，庆尚道灵山邑，或全罗道旌善邑也。大阴江水涸，东海鱼彦移产于西海延平江，西海蜻鱼，尽归辽东。壬辰年，虎入平壤城中，多害人民。大同江水，一边赤如血，一边清如油，相荡七日，都城黑气冲天七日。戊子年，汉江水赤如血色，三日沸荡，鱼彦死浮。南海水数荡溢，人皆忧遑。栗谷先生有忧时之叹曰：“都城中有十万护卫之兵，则可以备不虞之患。而十年之后，脱有国忧，则宫城未可守也。”盖先生之先见也。

重峰先生赵宪，气节高洁，识鉴明达，居家对人无语，终日默坐。奴子告以宁郭书房来到，则先生颠倒迎入，屏人潜语，隐密相诺。人不知机微，而盖守险备贼之计也。庚寅年月日，先生以言上疏，极陈天灾时变，而倭贼必有犯境之机，请调发军兵，预为备御之策。兵判俞弘禀处曰：“国家泰平圣代，渠以妖怪之士，唱言国变，扰乱朝野，当为极边远窜。”上依允，旋放释。辛卯年月，先生复上疏曰：“倭贼越海，则宗社旦暮危急，何不练习兵马，以备要险处耶？”朝廷谓以妖怪狂生放送。壬辰元月，先生叫阍，复为上疏曰：“今年倭必动兵越海，变生旦夕，而以两湖兵备守鸟岭，以畿内兵先设汉江，然后待贼，而存亡犹未可知也。”朝廷禀曰：“赵宪之屡次上疏，语极妖诞。囚于禁狱，待今年无变，则终当论罪事。”上依允。先生在狱中，忧国嗟叹，不胜慷慨。一夜，有大星自东落而响如雷鼓，先生仰天痛哭，狱中人皆云狂病，而怪问其故，先生曰：“天球星落地，此必倭贼动兵越海之兆也，不哭而何？”倭酋秀吉敢欲荡败朝鲜，潜遣十二将来探者已八年。初，平秀吉废皇帝，下令诸小国，意渐放大，乃曰：“我居海中小国，安能作井底蛙耶？”仍下令曰：“吾欲北击朝鲜，仍破大明，与天下争渐，计将安出？愿诸臣各言所怀。”有一人出帐下奏曰：“欲犯燕京、破大明，必越朝鲜。朝鲜本礼义之国，多出贤人君子，不可轻也。若伐朝鲜，必先抄将帅多智谋者，先遣朝鲜，遍踏山川，历知所从道及屯兵处，然后乃可。”此人即东山太守清白世也。秀吉大然之，置酒会群臣，酒酣，秀吉曰：“谁为我往朝鲜探知形势可以动兵乎？”言未迄，有八将皆自愿行，所谓八将：平朝信、平朝益、平朝强、安国师、单刚正、平义之、景江老、平秀令等是也。秀吉大悦曰：“竭力往矣，定朝鲜可增封爵。”仍赐银各三千两而送之。八将泊舟釜山，各变服为僧、为居士、为商贾分散，期三年而后会釜山返国矣。平朝益为兵曹胥吏，而正郎宋象贤忠节廉直，以恩威御下。朝益心服其为人，归国未忘也。是时，朝鲜臣民，举皆贪财争爵，不忧社稷，危在朝夕。太平院后，有大石自起立；通津县，僵柳复起；黄海道雉岳山韩熙峰，有神人大呼难出者十余日。由是民间骚动，人思避难矣。于是，八将遍踏八路，探知形势，归献地图。秀吉大喜，即遣使臣探朝鲜虚实矣。

岁己丑五月，日本使臣述监观一云橘江冠。来献书曰：朝鲜与日本接界，而不相通信，非矣；且不借中国往来道，非矣。自此以后，日本使臣通中国，可矣；不然，祸及朝鲜矣。且天下之形势在吾掌中，何能拒乎？朝廷疑惧。而时庚寅年三月，以兵曹参判黄税为上使，汉城判尹金诚一为副使，承旨许日成为书状，持和亲书，自釜山乘舟入日本。秀吉大怒曰：“鲜王来朝，许通中国使路，则可矣。不然，祸及朝鲜矣！”薄待使臣，归路浊酒三杯，赍银百两已。答书辞极悖慢矣。上使茫昧贪货，而副使微察祸机，慷慨然独买剑而归。辛卯，日本使臣玄苏泊舟釜山东，大喝曰：“朝鲜导日本使臣渡鸭绿江通大明，则彼此无患。不然，无罪人民多伤矣。”留十余日。朝鲜以大义斥绝之，国奏闻天朝。玄苏大怒返去。

是时，福建人陈信被虏于日本居生，而潜以书告于天朝，以报倭国动兵。琉球国亦遣使天朝，以报倭之动兵。朝鲜独无通使之告及，皇明初疑我国与日本和亲而然也。

秀吉谋会诸将兴兵，清白世奏曰：“先伐朝鲜，必选名将，四道并进而至釜山。一枝自陆路击全罗、庆尚、忠清三道，则鲜王必弃走平安道，即入京城据之；一枝军追蹑平安道，掩击之；一枝军从水路至西海，过长山，屯兵守之；一枝军至鸭绿江，塞北路，则请兵使臣不得来往于大国。而鲜王不能升天入地，必作瓶蝇矣。定朝鲜，然后入据平壤，令鲜军袭辽东，令日本军渡辽水袭中原，则天下可图也。”秀吉大喜，发令于海中诸小国，动八十万大军。以青正、平行章为陆军大将，率精兵四十万；以马多时、沈安顿为水军大将，率水军四十万。即下令曰：“尔等四人各率兵行船，而陆军自釜山登陆路袭三南，则鲜王必走平壤，一枝追至平壤，一枝入据京城：水军自水路入西海，过长山，直抵鸭绿江，以断中国之通路；则朝鲜外无援兵，内受强敌，自在其中，水陆合力夹击，则鲜王可擒矣。努力成功。”各将亚将二十八人。而时则壬辰四月也，青正、平行章、马多时、沈安顿各率大兵，北渡海向朝鲜。或曰：一说日本有安国寺西堂者，倭僧也。为平义之谋主，而颇能文字，讥侮我国文字多出其手云。平义之之妻父，摄律太守平行章也，与义之密探我国之虚实，细告于贼酋秀吉，请伐朝鲜云云矣。

壬辰四月十三日，或曰初三日也。釜山佥使郑发出猎于海，忽见飘风骤至，鹭鹜凫鸱蔽日乱飞，喧噪渐近，波涛荡漾。郑发瞻望疑怪之际，俄忽一阵倭船，自南海蔽江而下，旌旗蔽日，剑戟弥天，炮鼓如电。郑发大惊，欲还釜山，未及入城门，贼兵先锋斩郑发及官属，釜山陷没。

又进陷平西浦，连进大驼浦，势若风火。大驼佥使尹弘莘，慌忙具甲把长枪，收散卒百余，冒白刃力战，左右冲突，不能支堪，溃围而走，为倭将平朝益所斩，尽杀余军。

十五日，贼因至东莱，杀伐之声，震动天地。左水使朴弘望见失色，弃营逃走。右水使李阁收散卒百余名，欲向东莱，望见贼势当急，退阵所山驿。东莱府使宋象贤，登城按剑，号令军兵，冒死力战。军人死亡无余，独军官金尚奴永男在前，势无奈何，素服南向，仰天痛哭曰：“臣既不忠，今当乱世，不能备边，将毙锋镝。青天白日，昭昭下临。”乃右指出血，题扇曰：“不孝子象贤，许身国家，守边死敌。伏愿父母主，万岁无恙。壬辰四月十五日，不孝子象贤永诀。”遂封之以给永男，曰：“汝急还家献于父母，急奉避乱山中。”永男不忍离别，抱持痛哭，矢石如雨下，拥盾而坐。倭将平朝益素善象贤，披兵而拜前，象贤视之，乃前日兵曹胥吏也。象贤大惊曰：“汝欺我国，又欲害我乎？”朝益曰：“我虽敌将，岂忘前日厚恩乎？”解衣赐之，曰：“愿急拽着我衣，窜走图生。”象贤大叱曰：“我恨既陷尔诈，岂因汝图生乎？速斩我头，归献贼将，成功可也。”仍天然不动，颜色不变。朝益闷闷，再三恳请，象贤曰：“但所请者，愿出奴子以归报今日之事于慈堂，则亦汝恋我之旧义也。”朝益觅其奴，如其言，而流涕旋踵出阵门，授勿禁牌以送。象贤北向四拜未毕，而他将已斩象贤。军官金尚把长枪，左冲右突，杀倭贼无数。槊折，登客舍堂，以瓦石击倭十余名，中丸而死。东莱遂陷。

又陷蔚山，擒府使李彦咸。又向密阳，府使朴班督兵出界，欲御要险，而贼兵尽拔梁山，已到鹊院，数小军兵，望风先走。朴进势无奈何，走入山谷。右水使李阁率其爱妾，弃营逃走。金海府使徐礼元、草郡守李惟俭，争先逃走。庆尚监使金啐，以书生懦怯，束手旁观，但传令列邑，避其锋锐云云。兵使曹大坤领兵出营，以老怯，不救金海之陷，未及见倭，先弃主旌，退阵鼎津。自鼎津去倭所在几百余里，而虚惊溃散，窜入晦山书院，遂使列阵各邑，望风奔溃。监司金啐招勇士五百以带率，东莱之陷，先走密阳，密阳之败，又遁，贼过尚州，退窜居昌，一未尝劝起击贼之道，由是贼犯岭南，若入无人之境。节制守牧，皆不足论，而岭南七十州，岂无一义士耶？国家升平二百年，始有兵革之患，罔知所措。上问任将之才，朝廷皆曰：“训练大将李逸，膂力过人，练习兵马，可任元帅之任。捕盗大将申立，曾为北兵使，以匹马单枪逐契丹贼，勇若猛虎，智略兼全，可任干城之才。”即以李逸为岭南巡边使，禁马发送，昼夜倍道，而传令本道监兵营，刻期会军于大邱；以申立为湖南巡边使兼率忠清兵马，接应李逸之后；又以金诚一为庆尚道招讨使，罔夜治送，与李逸并力御贼。

监司金啐见巡边传令，下令各官收拾军兵，守令之余存者无几，而收散残兵会大邱。时连日风雨，兵尽饥窘，倭又逼近，李逸未及来到，而守令及士卒皆逃散矣。逸及至闻庆县，不见人烟，破库门出米疗饥。及至大邱，守令兵卒，一无形影，居民亦皆避兵，城中空虚。遂至尚州，执判官权吉，欲斩之，吉乞曰：“即刻内聚兵。”逸即放赦，曰：“速立行伍。”权吉率裨褊十余人，山谷鞭出避乱民三百余人，或两班及老弱妇女也，一无战士。李逸开仓赈饥，困人取食来会者，亦数百人，皆得以编于行伍。以从事官尹垫、察访全宗武、判官权吉为左右翼，设阵于尚州城南长川郊，建大将旗鼓。后欲探贼势，而望见五里许丛林间，或似有人或似无人，点烟直上云霄。逸使裨将赵光佐率驿卒数人往探林中，光佐驰马才到羿桥边，忽见炮声，佐堕马，倭兵捉光佐及二卒而入林中。俄而，贼兵火起，鼓喊动地，从左右兵当前。李逸击鼓催士命射之，军兵不习操弓，惊怯失魂，不能开弦。贼兵掩阵，铁丸如雨，士卒草靡，一不能生走。李逸回马独立，倭将徐卞、单修等横剑急追，逸跃马如飞，而马蹶仆地，逸弃马而走，疾胜马也。贼将小西飞曰：“真飞将也。”追不可及。

逸败军而暮入山寺中，壮气被困，挂足寺门，卧宿矣。至夜半，有何物吞足牵出，逸急蹴上而视之，果大虎也。登空数剑，大呼坠地而死。逸度其岭南无可备御，而自尚州转向忠州申立军中。

鸟岭之下，有义士丁南，隐居林泉，尚以忠节，兼有枭勇，已知有国变，延揽节义之士，以为心腹矣。闻倭兵自尚州来鸟岭，劝起五百义士曰：“余占术数，某日午时，贼兵逾鸟岭，则国运将尽；蔽遮其锋，过时逾岭，则国运可保。吾欲为国死于鸟岭，佥意何如？”咸曰：“士为知己死，而况为国死执，孰敢旋踵？”丁南乃与五百义士守鸟岭。

又有一老翁，骑青牛，不知何来，而下谷口牧牛，吹叶欹巾而坐牛背，延伫有待，盖岩穴之异人而无名氏也。倭将平行章以剑士五百人为先锋，自釜山至尚州，杀害人民，皆剑士锋锐也，虽百步之外，用飞剑则人无不立死者。倭将自尚州直向鸟岭，若入无人之境，犹疑岭路之备要险，而以剑士五百先驱。及至谷口，四无人迹，但见青牛背上有老人吹叶前行，相距数百步。追贼疾逐，牛亦疾行，缓逐，则牛亦行缓，而限其飞剑之不及。贼兵异其非常而追入深谷，忽见云雾蔽塞，草木萧瑟，有龙光横空，已斩五百剑士而余存者但二客，望见盘石上有神翁抚八尺龙文曰：“吾以此当斩百万倭兵，而国运不幸，可经厄会，故我虽不出世，而存此五百剑士，则我国人民其无孑遗乎？不得已而用我剑，欲尽斩五百士而故生汝二客，归语汝酋，将无杀我国人。”二客顿首伏请曰：“吾以剑术自许无敌，而幸遇先生于敌国，愿为弟子而学剑术。”翁遂与归山。二客尽学其术，而一客刺翁杀之，一客曰：“学其人而杀其人，是可忍乎？”遂杀其友，为僧入五带山。

倭将长驱至鸟岭，路峡而大书红旗曰“义兵将丁南”，设木栅拒战。贼兵鼓躁攀登，丁南一呼，五百齐声，矢石如雨交下。倭锋小退复进，丁南再呼，五百同声，矢石齐发，贼锋又小退复进。盖丁南之一阵，以木栅备铁丸，而得其要险之势，能以小敌大也。倭兵三进二退，而犹未知义兵之多少，不敢轻敌。贼将小西飞先登，撤破木栅，贼兵大进，丁南大呼五百义士曰：“男儿死耳，不可为走也！”五百皆曰：“吾在此耳！”争以木石攻击，杀倭数十级，而力尽气竭死于贼锋，一无走者。自午时接刃，几至申时，而战罢合没。倭将视其阵垒而叹曰：“五百男儿，人皆义烈，人皆忠勇，岂为朝鲜之无人耶！”巡使申立入忠州，收合八千兵马，以为讨贼之计。李逸曰：“贼兵势急，锋锐不可当。以备要险，观其形势。”申立曰：“吾兵乌合之卒，不习干戈，置之死地而可得力战。”即令于军中指挥，布阵于金台月川之边，诸将皆曰：“此非依阻恃险之地，可备鸟岭之险，以拒敌势也。”申立曰：“今吾得计，背有长江，则致我殊死之战；前有平原，则得我用武之地。诸将不用命者，当斩之。”遂背水而阵。是时，倭兵自鸟岭敢下，而从满月驿探知吾兵之背水阵，分其大兵，隐伏林薮麦田，而以数小兵如蚁子续来，各荷一杖。申立望见，大笑曰：“贼兵步卒而皆持杖军也，吾以兵马军弓剑蹴踏屠戮也。”俄忽烟尘四起，炮声乱动，未及交兵，而水上军草靡，而后阵先没。申立大怒，跃马驱出，以单枪杀数十贼，而中丸溺水死，一阵咸没。李逸冲突一面，溃围东出。倭兵追急，李逸回身张弓，放三箭，贯九倭，追贼且退。李逸独得脱走，而骑马为中丸死，步以大枪刺贼将坠马，夺骑倭将马走向原州。

是时，朝廷差送李逸、申立而每欲探边候矣。一夕，忽有一卒急入大东门，哽塞急传曰：“昨日巡边使一阵咸没于月川边。我为马夫，欲令家属避乱。”一时传相告引，避乱者塞四大门出。时则四月二十八日也。李逸败军状文初更量上达，阙内震动。上欲览状文而无举烛侍女，但体察使柳成龙、兵曹参议李恒福、判义禁李德馨在前举烛，状文曰：败军将臣李逸冒犯死罪上达：臣素乏忠节，又无智略。今虽败军，当初禁马发送时，传令庆尚监司，其守令发军会尚州矣。至尚州，则全无军兵，又无守令，收拾避乱军，乌合孤卒，如山压卵。申立死于锋镝，臣姑图生，贼无空地，不度死生。罪待斧钺，昧死以闻。

上览之大惊，召百官议论，百官罔知所措。探报倭贼先锋已至广州，领府使金贵永、判府使卢稷、体察使柳成龙、兵曹议李恒福、判议禁李德馨奏曰：“贼势危急，请大驾出避平安道。”上召金贵永，涕泣曰：“予不德，中外无御贼将师，今弃宗庙社稷，骨肉分窜。予知卿忠诚，率吾儿入咸镜道避乱，幸生复见。”贵永痛哭，谨奉三大君，临海君、和顺君、仁城君也。奔遑出阙门。上催驾率妃嫔宫女出阙门，召李阳元为守城大将，李贵、边彦寿为左右大将，守都城；金明元为元帅，守汉江；申格为副元帅，俱守都城。上出小西门，百姓遮道而哭曰：“大王弃百姓宫院，欲何之乎？”至新院，日已明矣。至碧蹄站，苍天昏黑，雨下如注。百官步卒，行装尽湿，不能耐寒；宫嫔衣湿，堕马贴泥，匍匐呼泣，惨不忍见。是日四月二十九日也。大驾发京城，至此立马驿路，眷顾咨叹，有一老夫仰泣曰：“主上去国，生民何去？”命承旨顾慰，而渡临津。至东坡，长湍府使许班、坡州牧使具孝善，略备馔物以待大驾。护军连日饥渴，争夺而食，不能禁止。既失进御饮食，许进无所而逃走。五月初二日，瑞兴府使南卓，率军数百、马六十匹来迎，扈驾于朝延站。黄海监司赵仁得，率军数百，设帐路旁迎上，进馔极精，君臣上下始疗饥。暮入松都，殿坐南门，悉召父老曰：“予薄德，值此大患。谁怨谁尤，汝等悉陈所怀。”有一人奏曰：“郑政承方在江华谪所，召用之则乱世必有益矣。”上问为谁，对曰：“郑澈。”上即日召为领议政，尹斗寿为左相，俞弘为右相。初三日也，宿金川馆。初四日也，至凤山馆。初六日也，至黄州。初七日也，至平壤，监司宋彦臣出待长林扈从。

时倭陷忠州，分四道：平秀正军四万，自猖江过杨根，东入京城，守城大将李阳元坚守城门。探报平行章率大军至龙仁，申格曰：“倭兵弥满城下，顾我在城中，不多日人皆饥死。不如走咸镜道，起军御贼。”阳元不听，申格以为弃城虽有罪，立功可赎，弃城而走咸镜道。平行章大军陷龙仁，渡汉江，都元帅金明元望见贼兵，弃军而走平壤。李阳元等弃城而走江原道。青正陷清州，又陷水原，渡铜雀，与行章入据都城，遣使日本，更加请兵。秀吉大喜，遣杨国士、平正成率十万兵及到京城，贼益鸱涨。城外十里二十里树木栅，固守屯兵，输各官仓谷。城内人家仓谷，尽烧之。又掘靖陵、宣陵，尽烧其棺椰。平秀正居宗庙，青正、平行章居景福宫。宗庙夜有神灵骂贼，立死者多矣。平秀正怒之，烧宗庙社稷，移居南别宫。

青正谓行章曰：“今鲜王居平壤，若急攻平壤，则必走北郡，慎莫追之。马多时、沈安顿自西海来，使结阵鸭江，然后追击之，必走咸镜道。我以一枝军入咸镜道，屯兵险处，以观形势，慎勿惊动，善为接应。”又令平义之、平秀江入江原道，屯兵险处。又令平朝信、平秀正守都城。青正、行章率大军烧大阙而北行，欲逐大驾之后。平义之将行江原道，谓其僚佐曰：“三陟县士人李之菡，真神人也。汝等若劫之，则祸中于我矣。环三陟，慎勿入之。”菡即土亭先生也。初，义之探朝鲜时，先生知其倭人，欲杀之，义之服，勿犯三陟矣。

时左议政尹斗寿、兵议李恒福奏曰：“闻青正、平行章率大军向北路，其意必劫大驾。臣请都元帅金明元、副元帅申格，率京畿、黄海两道兵，以塞临津。知中枢韩应寅，率平安兵马为后应，而与都元帅申吉合兵守临津。”上许之。右相俞弘奏曰：“申格无元帅令而任意逃走，至都城陷没，请行军法，以惩诸将。”上许焉。时申格亡之安边，起军还杨州，路遇倭将李绥，而贼兵横逸。申格誓死力战百余合，斩杀倭贼数百级。李绥败走，申格跃马追逐，以片箭射绥脑后杀之。传首报捷于平壤行宫，还军于加平，路逢宣传官，以御命斩之，一军皆痛哭而散。时上览申格状文，即赦申格罪，遣使倍道勿斩申格矣。使未及至，宣传已斩申格而还矣。上哀之，大责俞弘。

兵曹参议李恒福慨然申格之死，而招荐智勇之士刘克良为助防将，送于临津。盖克良职在宣传，时政院使人呼之，克良急起出门，同官曰：“何其至恭耶？”克良曰：“旧主命召也。”性本忠良而兼有谋略。是时金明元与申吉驱合兵马，列阵于临津北岸，设木栅，建旗鼓，以备贼兵。而倭将平义之，先以精锐临江屯营，如欲渡江。助防刘克良以片箭隔江射之，发无不中，倭兵隐身十余日不出。贼兵忽然烧其戎幕，敛其旌鼓，而以次散走。申吉曰：“贼兵计无渡江，而今自退走，吾军潜夜渡江，急击其后，则贼可破也。”克良曰：“贼将拥大兵蹴踏而来，今见我兵少，岂有自退之心乎？此必诡计，诱引吾军也。今若一入贼谋而渡江，则恐吾兵之一无生还。”申吉大怒曰：“京城既陷，主上播迁，失此时而待何日击贼乎？诸将有违令者，先斩之。”即令行军。克良知其必败而从军。申吉率四千兵潜夜渡江，倭兵果无去处。申吉潜喜，系舟江岸，追至三十里，忽然鼓喊大振，平行章、青正驱大兵从左右杀伐来。申吉大惊回军，及到江岸，船无一只，而平义之已夺其船渡江，先袭韩应寅，而屯营江北。见平朝信、玄苏两贼将，泛舟东西挟击相应，平行章以火兵掩袭后阵，申吉一阵知势莫能当，无战斗之心，俯首而受其锋镝。刘克良击鼓起士曰：“男儿死则死，何不敌其贼而立死乎？”贼已杀伐当急，克良欲冲突一面，而势穷力尽，仰天叹曰：“我知如此。”即下马抽矢射杀三十余贼，因自刎而死。申吉中丸死。

倭兵既渡临津，而到安城驿，分兵两道，平行章行平安道，青正向于咸镜道。青正自东坡生擒避乱人为指路前导，自谷山逾老泥岘，出摩天岭，向于安边、德原，势若风雷，所向无敌。咸镜一道大振，兵使韩克咸发庆源、庆城、会宁、钟城、稳城、富宁六州兵马，遇倭贼于海亭。仓岭北军兵，习马善射，克咸一击鼓，而马兵掩杀前面，射矢如雨，步兵以干御炮左右突击，力战争前，倭兵死伤而败入仓坪。克咸乘胜追袭腾踏，倭兵出仓坪四围而隐伏石间，一时放炮，克咸之军太半死靡，一阵溃散。克咸收合散卒，退进于摩天岭上。是夜，倭兵从雾中潜出围岭，四面而上来，鼓喊忽起，炮声齐发，克咸未合一战，而军兵半死倒地，势莫能当。溃围而南面独虚，败军争走南面，而陷泽中。倭兵追及，如刈腐草。克咸跃马突出，披东面败走，三回射追贼，昼夜驰进镜城。是以青正兵势益振，所向荡扫，杀略无余。


第二回
南兵使李温，一不能拒战，走甲山。是时，大镇近地为倭所劫，人民奔窜。钟城将校国景仁等，会其家属而潜谋曰：“朝鲜尽入于倭贼掌中，国王不知去处，西山落日，望之无益。东方新月，复可拜迎乎？今吾执北兵使及诸王子以送于倭阵，则吾可得功于倭将，而六镇无事矣。”是夜，国景仁等佯惊急奏曰：“贼兵欲先擒王子诸君，而锋锐时急云，请速避祸变于山中。”领府使金贵永夜起苍黄，促驾护临海君、和顺君、仁城君，奉此三大君，而与参判黄炼、监司柳永立、兵使韩克咸一时避走山谷，陷大泽中。国景仁与其党突出，结缚载车，走向于富宁，投降于倭阵。青正大喜，以国景仁为镜城府使，厚赐赏其党人。甲山座首朱起男，投降于倭贼，青正以朱起男为甲山府使。

李逸败军后，自江原道转向岭路，及至平壤，衣裳褴缕，着野笠，履草鞋，行色凄凉，百官见之寒心。左相尹斗寿召李逸，给数百军卒，往守永济桥下滩。逸晨夜驰马，迷失道向，江西遇平壤座首金润指路，送万景台前。逸及至滩边，倭将平秀孟已据滩上。逸号令武士命射之，士怯不能射。逸剑斩一士，而矢乃齐发，杀倭数十，贼乃退兵。

平行章结阵长林，只输凤山、黄州军粮，遣使京城，请兵二十万。体察使柳成龙奏曰：“贼阵长林，又请都城军兵，其意将劫平壤，大驾幸义州安保，而请兵天朝，击走倭兵。”上然之，令尹斗寿、金明元、李元翼守平壤，促驾出普通门。判府事卢稷奉宗庙，妃嫔及宫人从出西门。城中人民扰乱，相聚大驾卢稷曰：“汝当竭力保国，坚守此城，而今弃我百姓，奉大驾将安之乎？”以杖击之，多伤下卒，而祠庙落地。平安监司宋彦臣，令将校击斩乱民二三而后止。

上至安州，将渡清川江，适有恶风暴雨，漂流道路，与梁崩颓三间，前倍军士溺死者十五六人，无敢济川者。上仰天叹曰：“予何薄德，先王二百余年基业，尽付倭贼，到此地头耶？”言未已，有一人急排军人，入水如平地，急奉大驾如平盘越超崩桥，移御于北岸，而数多扈从臣与后倍诸人，亦皆挟腋三十余次，无遗济尽。上壮其勇猛，引见其人，军服伏地。上曰：“尔在何处？姓名为谁？”对曰：“黄海道载宁崔应淑也。”上即除铁山郡守，后而丰川府使，封和城君。上及至博川，命兵曹正郎李惟征急运龙冈、江西、甑山、咸从仓谷。上自平壤初到永柔留，而闻居民之言有卧龙江，上嗟叹曰：“地有卧龙，而人无卧龙也。”还宫后立卧龙祠。

平行章移阵大同江南，左相斗寿召诸将议曰：“贼逼城下，此必探势，当戎严守城。”令监司宋彦臣守大同，兵使李允德御浮碧楼下滩，慈山郡守尹惟彧守长庆门，李逸守普通门，日夜戎严。倭贼但列二十余营于南岸，或游戏沙上，或杖剑往来江上。或放炮，中大同门练光亭柱，或中人衣，人不伤。有倭贼二汉，褰臂在沙上，向城大呼，叩臂示辱。宋彦臣使裨将权士炼，以片箭射中倭臂，不敢近者二十余日。

平行章坚阵大同门外，会诸将议曰：“至守险处，无船不可渡。莫如回军自阳德、孟山，直抵鸭绿江，与马多时、沈安顿期会，向南击之。”是时金明元会诸僚谋曰：“贼不摇动，必请拨兵，且贼势解弛，吾今夜掩击可破也。”乃使甑山郡守高建白、碧丹万户任郁卿率步兵千人，是夜三更，潜渡浮碧楼上流旺成滩，直下大同江。贼兵分屯数十，列如棋子。高建白先入初屯，一时乱击，贼兵放心无备，惊眠受兵，碎头折臂，死伤千余。又夺贼马三百余匹。俄而，各屯俱起，相应急击，高建白、任郁卿死战，余军逃走旺成滩。贼兵乃知有滩，鸣鼓挥旗，急驱大兵蹑后乱渡，莫敌其锋。尹斗寿、金明元不能遏拒，出普通门，北走顺安。平行章入据平壤城，不害居民。

中军崔允元驰到博川，报平壤陷由，上大惊，即促驾幸嘉山，郡守任景扈从入嘉山。探报贼兵二枝，已至博川，犯嘉山。

上即幸定州，才到晓星岭，闻嘉山又陷，郡守任信京尽失军粮败而走。及到定州，里邑空虚，但有一老吏黄东白，泣迎进膳。明日过宣川，至义州。上一日登统军亭，恸哭曰：“先王二百年基业，朝鲜三百余州，一朝尽付倭贼手，孤苦一身，终归何处乎？”左右莫不恸哭。是时柳成龙、李恒福奏曰：“愿遣使入皇城。”先即移文凤凰城将，曰：朝鲜国王谨奉书足下：国运不幸，遭此不测之患，颇多臣民，尽付倭贼。孑孑一身，来托义州，愿率妃嫔、宫人入中原为编户民。此意上达于皇帝陛下。

凤凰城将边阳廷转报辽东府总兵魏学杰，辽东府转报于皇城兵部尚书石星，石星奏达万历皇帝。

先是，驿官洪彦顺，以长安巨富，随冬至使入天朝，看检寝食矣。忽有蔽衣草履之人，厨下煮手抚虱，而诵《项籍传》。彦顺异其人而问曰：“丈夫之穷困，何至于此？”客答曰：“我是蜀中人也，自蜀至皇城万里，而以举子赴试于南京，落榜行乞于市，今已九年矣。中国十年一科，而待明年又试，不中，则为江南之鬼。”彦顺怜其困穷，以银子千金救急，而厨下不问姓名而送别焉。一日，彦顺游玩皇都，过一楼前，标榜其门曰：“千金易色。”彦顺心知娼家，而一见天下国色，亦快事也。立门彷徨，有侍婢素服而出，问客之探花行色，凄然泣涕而入。彦顺疑怪良久，侍婢复出，请入前导，及至中堂，有二八娘子素服隔帘而坐，容貌冰玉，威仪窈窕，真天下国色。彦顺一见恍惚，复见悚然，而问曰：“娘子必生长贵门，而何乃自处其卑耶？”娘子凄然低面，强开丹唇语曰：“妾故薛阁老之女也。父清白居官，而客入皇城，无九族，而奄忽捐世，今过五月矣。妾以孑遗累命，欲卖身葬父，而自处从死于墓旁。”彦顺急起避席，曰：“鄙生亦东方仁义之国人也，无礼至此。”即以千金救其葬礼，而不道姓名，因起出来。娘子从出门外，百拜感谢，愿知姓名，彦顺不答而去矣。果明年，蜀人石星为天朝壮元，郎即灶下煮手人也。石星娶薛阁老女子，相言穷困时，有朝鲜人急人之高义，而相知其一般恩德。画彦顺荐香，而每待朝鲜使客，探问彦顺之来。及此壬辰，石星为兵部尚书，薛娘为其夫人。

皇帝引见朝鲜使臣，问朝鲜之由兵祸，李德馨奏曰：“三京五墟，八路屠戮，而国王方在湾上，南望天朝，日夜痛哭。”皇帝虽怜情状，而盖是时中国年荒，诸夷皆叛，西夏承恩作乱，全陕震动，以麻贵、李如松总兵西讨孛拜承恩，以叶梦熊、魏学曾屯兵宁夏，以龚子敬、董一元、李如樟、李宁讨贼至贺兰山，以杨文、萧如、董袭南关出兵诸路，而又有朝鲜奏请，难其动兵矣。德馨居处玉华馆，不食不眠，日夜痛哭之声，不绝七日。兵部石星奏曰：“朝鲜贡朝臣服，有华夏之风，今其使臣必有存国之诚。”皇帝感其言，而以祖承训为总兵，领广梦征、广守信、代朝卞、史儒等，率立马数千匹、步兵一千人，往救朝鲜。又命礼部尚书薛批往慰朝鲜王，赐送粉红缎五百疋，银子三万两也。

祖承训、史儒领军自辽东至定州，体察使柳成龙转运列邑粮草、釜鼎，以迎天兵。而宣山佥使张有成守大靖江，芦江佥使闵桂造桥清川江舆梁，李元翼守顺安，金明守肃川，柳成龙守安州，共饷天兵。祖承训入顺安，晨夜饷士，驰到于平壤城，霖雨注下，而倭兵无备御。祖承训潜喜曰：“倭兵一阵可破也。”促令前锋击破七星门，即入城中，呐喊督战，而贼不出敌。疑怪之际，倭兵急起，一时放炮，天兵大半死伤，而游击将军史儒亦中丸而倒马。祖承训乃以退军，而连日霖雨不止，军士皆战栗。因辽东败军事缘，以报天朝，天朝震动。海上登莱、天津、淮阳添募设防。

而兵部尚书石星，见李德馨一行，有所怀之人，问曰：“曾见贵国之人，详想其容貌，而久何不复来耶？”德馨对曰：“今公想其人之像，而不知其人之姓名乎？”石星愀然不答。闻祖承训败报，奏言于皇帝，募能入倭开说者，游客沈惟敬请往宣慰，以数骑走倭营，刺情归报。石星以沈惟敬可佐缓急，题假游击将军，前请行间。

祖承训败归，而李元翼守顺安，李彬守甑山，金僮秋守大同江下流。以兵小军弱，送李逸于海西。李逸自龙冈渡青龙浦至安岳，收合军兵五十而入燃灯寺，驱僧军三十余人入九月山城，收军器。自长渊入海州，军士已至数百人。见黄海监司柳永庆，问讨贼之计，永庆曰：“幕下文化韩命年，智且勇，而能斩倭数百级，故状请为兵别将。今将军与此人任军政，则可有用也。”李逸召见命年，与语大悦，即日领兵将向平壤。及至广水院，见倭贼数百屯聚，李逸退军山谷，召命年曰：“汝能破敌乎？”命年曰：“给我百军，贼可破也。”李逸如其言而给百卒，命年曰：“将军依山留阵，夜以炬火出没光影，不绝钲鼓之声，而见吾兵入贼阵攻击，一时鼓喊，而如欲掩杀其后。”相诺应接，而命年潜入铁岘阵，教其军改着倭兵衣巾，而各与一葱笛，曰：“入贼阵吹葱，自相识别也。”是日黄昏，命年行军至平原，屯兵于去倭阵十里之地，以待夜将袭。俄有百余倭兵自南而来，与水院倭合阵，而倭酋犹知独军，复以红白旗招命年，欲合兵。命年以旗相应，以欲移屯于水院，而且挥旗西指李逸阵，为敌兵在彼，复屯兵不敢轻动。倭贼信命年之外援，疑李逸之为掩袭。是夜三更，急救兵无声无迹，如败军逃生，而突入贼阵中。倭兵乱起疑惧之际，鼓喊之声，震动阵外。忽有葱笛之声，迷乱阵中，倭兵徒知李逸之有外敌，不知命年之有内攻，前欲御敌，而背受锋锐，自后斩来，次第仆地。倭兵相顾未敌，但闻葱笛之声聒耳，而是何倭杀倭耶？自相乱杀，而余贼走。李逸跃马掩杀百余倭，命年所杀数百倭，而命年之军死者三十人。状请韩命年为慈山郡守。

李逸驱往平壤，与李元翼、金亿秋兵连势合，以备营阵。八日，李元翼与诸将进兵平壤，以李逸为先锋，金亿秋、李彬为左右翼。倭将宗一率勇士数百，突冲前阵，与李逸力战十余合，李逸大败退走。宗一掩杀中营，倭兵从左右冲破，鼓噪震动。金亿秋、李彬亦败走。贼兵四拥，李元翼几不得脱，忽有神人来护元翼，以桃鞭御贼，喷血水洒地，倭兵昏迷倒地。李逸、元翼仅免锋锐而还军，收合散兵，与诸将议曰：“倭将宗一枭勇且无敌于世，杀其贼而倭兵可破也。”小卒奏曰：“小人里中有壮士，勇力绝人，而虎入牛牢，逐虎搏杀之。”李元翼匹马至龙冈访金梦瑞，问曰：“国变时急，岂无报国之心乎？”梦瑞曰：“居母丧而未可许身。”元翼曰：“主上播迁，宗社危亡。为臣民者，以身殉国，而岂以居丧亡国乎？”激起忠烈，与梦瑞同归阵中。杀牛置酒，养气十日，而后求匕首，夜送梦瑞于倭宫。

梦瑞杖剑逾城，是夜三更，守城倭卒刁斗更占，万幕寂然，潜至倭营，守门倭卒方宿，梦瑞一举剑而斩四倭。立帐外斯须，适有倭将之守厅妓女出小便，而见梦瑞，惊问曰：“将军以何事入此危地耶？”盖厥妓花柳之旧游女也。梦瑞欣然曰：“汝亦朝鲜人，岂以倭将之所爱，而忍负国家乎？”妓女含泪曰：“妾虽图命在此，而岂负将军乎？惟命所从。将军必欲斩宗一，不可轻敌。盖贼将目宿而耳听，耳宿而目视，且帐额四面悬铃，而铃响则有知。妾察动静而来。”即入帐中，以巧言说宗一曰：“妾以腹病有泄泻，强饮火酒。”倾壶细酌。宗一曰：“我亦喉喝，酌大杯来。”连饮三杯，卧醉浓宿。妓女潜起，裂罗衫塞铃口，出告而前导入帐中。梦瑞挟匕首立视倭，果卧床醉宿，唾手三步，急斩宗一之首，而腾跃梁上。宗一无头而手把卧内剑，而向梁击梦瑞，而断其衣，即倒地。宗一之首三跃，而目犹视梦瑞，梦瑞以剑插其头佩腰。而将出帐外，妓女把袖泪别，而请曰：“小妾欲随将军不能得也，与其屠戮于贼锋，宁死于将军之剑。”梦瑞掩面斩妓，急出帐外云。一说：妓曰：“弃我死地，何忍独出乎？”梦瑞怜之，负妓而谓曰：“汝勿放手。”溃围而出，气力已尽，乃解牒带，使妓执而越城。贼将平秀孟拔剑斩妓，欲犯梦瑞，瑞大呼斩秀孟而出云云。时夜向曙，未及上城，巡罗倭卒四面拥围，剑戈森列。梦瑞挥剑冲突，连斩十余倭兵，冲破一面而脱走，逾城上马，贼阵乱动，追兵喧腾。梦瑞势急跃马，李元翼遣裨将安一捧率数百卒以待中路而迎梦瑞，护援而归。元翼称其功，翌日悬宗一头于辕门。

全罗监司李洗、忠清监司尹国贤、庆尚监司金啐等，收合数万兵，向于京城。至龙仁，过斗文山，遇倭贼对阵。李洗命勇士白光延、李时齐率轻骑数百，以向贼阵放射，贼少不摇动。移时，而倭将安国师跃马挥剑，战不数合，斩白光延倒地。李时齐败走，为倭兵所杀。前锋陷没。明日，安国师驱大兵，舞长剑，杀伐来，三道军兵惊怯散走，弃甲投兵，军器满野。庆尚监司金啐，失金贯而走；忠清监司尹国贤，失旗纛而走；全罗监司李洗，以远走为计而无限走。招讨使金诚一遇倭于富平，一军不能于前皆欲走，金诚一下马坐道，大呼曰：“吾军岂非朝鲜臣民乎？孰与我同死于此地？”又呼军官李宗仁曰：“吾平日称汝之勇力，许汝之忠义，汝欲走耶？”宗仁弯弓立前。倭将范卓被甲挥剑，踊跃当前，诚一令军中一时放射，中无不伤。宗仁以大角弓射范卓坠马，连射倭兵数百余，倭却退。金诚一回军向岭南。

湖南水军节度使李舜臣，字汝谐，儿时有志，多读兵书，智勇兼全，忠义素抱。年十七，为武科出任，虽宰相有请，非公事则不往见。辛卯，为水使，而知倭变之扇动，齐整军器，造战船五十艘，而象龟背形，船上穹隆而盖以片铁饰，船边栅立而刻如郭蝶，矢石不得入，名之曰“冠玉船”。练习军兵，教以水操。壬辰四月初，倭将沈安顿、马多时以水军四十万先犯庆尚道右水营，舟楫横海，锋锐迷乱。右营将李永男惶怯不能迎战。李舜臣与元均、李亿棋合兵势相应，而谋曰：“倭贼先破岭南右营，次至吾营。观其营阵，水口陕隘，此非大战用武之地也。今我见贼而诱引出大洋，公等随我后而左右分兵，观势相应。”各得画计，而列船整阵。

是日，倭将马多时直驱二十万水军，威势鸱张，旗鼓乱动。两阵渐近，而舜臣偃旗休鼓，轻摇舟而南出海口。元均、李亿棋首尾相续，以次退船。贼将以为舜臣怯走，而追及大洋。舜臣一挥旗而回船，列一字阵以迎倭贼。元均、李亿棋分左右翼而横江列船。倭兵入其中，相距十余步，鼓喊震动，矢石雨下。舜臣以冠玉船为先锋，冲破倭船，突入倭阵中，以雷炮火箭一时齐发，如斗火焰，走如晨星，散落倭船，杀伐振海。倭兵头戴火焰，犹死力战，而倭之矢石且尽于冠玉船。半日交战，倭兵太半死伤，而吾兵一无损伤，依冠玉船而气益雄猛。马多时大惧，即欲退走，而元均、李亿棋左右挟攻，内外受敌，贼兵势穷，进退无路。马多时以死力战，而中火炮死，余军遁逃东走。大捷胜势，三军奏功，而回军留阵于露凉浦，犒军饷士。

舜臣即下令军中曰：“倭贼性本奸毒，而欲报多时之仇，必有急来掩袭之计。”命诸将埋地雷炮于沙岸，预备兵器而待之。是夜，倭将马得时愤其兄之败死，拔剑大怒，督战船二十艘，挂帆挥旗，急来如箭。舜臣坐戎栅寂然不动，倭船几犯沙岸，自将坛一击鼓，而炮击齐发，鼓喊四起。倭船碎破，而贼不及登岸，死伤无数，余船数舰。马得时幸而得脱退走，检其兵生还者，至于二船之军。

明日，移船阵沙场，戎严军中。是夕南风大起，舜臣谓诸将曰：“贼必顺风来袭我营，有火攻之计矣。”即令军中束草为偶人，设阵系船为本营，使元均、李亿棋分战船三十艘，埋伏于左右林薮。舜臣领水军四十艘，潜出海门，计倭船之来路十里外，而列一字阵。先轻舟十艘，满载火药、柴油以待贼兵。是夜三更，马得时督水军十万，载五十战船，备火攻之具而直向本府营阵，从风放火，烟焰涨天，停舟鼓喊，矢石如雨。一无死伤，寂然无应。马得时疑惧，而乃知偶人，急回欲走。而两岸林薮，喊声急起，左边元均，右边李亿棋，挟拥而掩杀，火箭雷炮，交发冲突。倭兵太半死伤，而舟楫逆风退走未易，救死扶生，仅出海洋。前有船舰，列如雁阵，蔽海渐近，马得时疑惧，进退不得。忽然鼓喊大起，一时放火，火烈风猛，船往如箭。马得时仰天叹曰：“南军失南风未火攻，而北军是何得南风反火攻耶？”倭贼前后受敌，而舜臣掩杀前面，元均、李亿棋冲破后阵，倭兵非火死则水死，非剑死则矢死，余存几何？舜臣乘胜，奋迅腾跃倭船，斩倭数十级。马得时遑怯逃去，仅得生还。

舜臣依棹，怒气犹勃，有流血自肩腋下至足踝。诸将惊起视之，铁丸入穿甲而犯皮肉二寸。舜臣命诸将刻肉出丸，观者失色，舜臣自若起，总诸军向寒山岛，未及四十里而系舟留阵。诸将设幕劳宿，而舜臣亦依鼓乍眠。忽有老人曰：“盗贼方急，公何睡乎哉？我是此岛神。”转觉而举目视夜，星月错落，海岛苍茫。舜臣慷慨举剑打篷窗，歌一曲《扫风尘》，而乃呼诸将曰：“夜月西下，海云乍阴，贼必窥吾之动静也。此去东南十里许，有小岛连陆，草木茂密。以予步卒潜从陆路掩其后，而贼未及登船，水军迎其前，贼可败也。”促令发军，以战船三十艘、步卒三千分诸将，指东南路驰走。又命裨将以勇士三千，急摇橹直走海西南四五里屈曲处，掩倭船而力战勿放。诸将次第听令而去。

是夜，倭将马得时以五万水军潜欲掩阵，而以大兵隐伏小岛林中，遣其先锋潜入海西岸，窥探动静。三更，自小岛北林，忽然鼓喊急起，杀伐迷乱。马得时大惊，急登舟立旗，而自海上有一阵战船，疾如箭，已犯倭船，杀伐震动。水陆合势，前后攻击，倭兵大破而不能接刃，已怯舜臣神武，争以逃走为上计，背受矢石，死伤无数。倭之先锋入海曲者，失其阵，而亦为吾兵之掩杀。而旗鼓四面，围船三匝，倭兵自刎死者或有，而受刃死者无数，冲突一面而能逃者，数船矣。

元均之副将李永男，生擒一船倭贼献麾下，舜臣问曰：“此中有我国人乎？”有小卒对曰：“小人即巨济人也，姓金名大用，为所擒至此也。”舜臣曰：“尔能知倭之屯聚乎？”小卒对曰：“倭将连败水战，而分兵退阵。倭船四十艘入唐项浦留阵，大军百余艘屯聚于安骨浦，而天气渐寒，营掘作幕，以为留阵之计。”舜臣乘夜大雾，潜夜行战船，直向唐项浦，令诸将各受计，而焚其岛薮，塞其水口。倭兵大惊，弃马岛入船，结连船舰迎水口，为殊死战，而剑戟簇立，铁丸齐发。舜臣大怒，击鼓号令，而以冠玉船为一阵，雷炮火箭，散走如星，鼓喊掀天，惊动山海。倭兵大败，舟楫摧裂，三战三败，退入浦窟。舜臣亦鸣钲而退，谓诸将曰：“穷寇莫追也。倭兵无船，无足也，塞水口而据此，则贼欲走而何走乎？明日一鼓可破也。”

是夜得时与诸将潜谋曰：“吾兵入死地，而三面围陆，一面为强贼，牢据在此，则明日坐受缚矣。”即令军中抄勇士数万名，一锸一箦，凿陆地十里通水，路狭而舟不得并行，连尾行船，如鱼贯而出大洋，日欲曙矣。舜臣平明乃觉倭贼遁逃，追至大洋，击破之。马得时不能迎战，举帆远走，追至安骨浦，以元均、李亿棋纵左右翼而鼓噪并进，倭兵惊怯走窜。而倭将沈安顿以其兵先走，马得时益复畏怯，而恐其走之不得先也。舜臣一夜行，而海上无倭贼。还军寒山岛，大饷军旅，即日告捷于行在所。

昌原人曹虎益，曾以罪谪江东，家贫安分，教训蒙学，糊口于村斋。志操高洁，抱义尚节。大驾西幸之日，以曹虎益为禁府都使。虎益以弱质书生，虽无勇武，而慨然有报国之志，以忠义之言，感动人心，收合义旅数百，谋讨贼之计。闻贼已陷平壤，而大驾西幸湾上，虎益北望痛哭，感洒忧国之泪。与其义旅入祥原，收合军卒，向于成川。大风时起，入山谷留其兵。是夜初更，自山上大呼曰：“北五里地大村有倭屯聚，曹将军何不乘此便讨贼耶？”虎益疑怪之，令人往问，更无声迹。虎益曰：“必神人助我指所也。”即令军逾山北，果有大村，潜入探机，而乘其大风，一时放火。是夜三更，倭贼醉宿，烈火猛风，烧没须臾。倭兵火死者数十级，剑死者三十人，生擒者三十人，且得倭贼之所掠军粮三十石，牛马鸡犬百余头，长枪大剑百余柄。虎益杀牛饭其米犒军兵，向于永原。

倭将青正陷没咸镜一道，而留据咸兴，差出列邑守令，发仓谷赈军民，投降者多有之，而势益鸱张。

北兵使郑文溥、浩涌佥使高明仁、甲山府使李惟一起义兵，而分窜山野，未易收合。郑文溥入白头山，探其国人之避乱，而有高正真等数百人，屯聚山谷，杀牛置酒，会食消日。郑文溥即入坐而讽谕曰：“今国家危亡时急，而主上播越，山川土地，尽付倭贼。而为臣民者，此岂宴饮之日乎？今看君等，有好身手，有枭勇，而何失成功之秋耶？我是北兵使郑文溥也，愿与公等同心同事，誓死没贼，而事成则垂功名于竹帛，事不成则留芳名于殉国，如何？”高正真等起拜曰：“谨奉命，同死国事矣。”文溥大喜，遂入佛牙镇，遂整军器，收合军兵，已至五百。设坛祭天，大书旗帛曰“义兵将郑文溥”，命军士战笠书“忠臣”二字，鸣鼓建旗，向于会宁。士皆枭勇，会宁军民相应，同声呐喊。倭将景江老大惊，而匹马逃走。会宁军官追击江老，射杀之，迎郑文溥入营。文溥传檄列邑曰：“义兵将郑文溥，今举十万大兵，扫清咸镜道贼兵。嗟我道内忠臣义士，同心相应，誓清区域。”移檄旬日，而庆原、庆兴、稳城、钟城、明川、丹川、吉州、礼城义兵相应齐声，皆属于郑文溥，众至万余人。浩涌佥使高明仁率本镇兵缚国景仁等，数其罪而斩之。收合各处义兵，至于兴原，众至万余人。甲山府使李惟一率甲山军兵，收合义兵，亦至万余人，与郑文溥、高明仁相应。进兵向咸兴，分三路，昼以旗鼓相应，夜以炬烛相连，留阵咸兴城六七里地。

青正建旗鼓，而倭兵登城横剑，防备城门。郑文溥与李惟一画计而分兵山谷左右，或作万灶烟，或作十万灶烟，使贼疑惧，而使守城门不敢动兵；或鼓操呐喊，或寂无声迹，使贼疑吾兵之强弱。如是者累日，而以青正之枭勇，犹疑惧，而使守城门不能出战。郑文溥招勇士精兵，昼则青、黄、赤、白、黑五色以换着，而围山转还，终日点检；夜则钲鼓乱动，围城四面，鼓喊震动，乱作杀伐之声。如是者十余日，倭之矢石且尽虚用。郑文溥、李惟一、高明仁各整军兵，夜袭咸兴，围城四面，贼兵连夜虚惊，战亦懈怠。城中居民内应而放火，烧贼之军器，因杀守东门倭将，开门出迎。明仁以大兵逆战入城，郑文溥冲突北门，倭兵乱失行伍，以备东北，鼓喊震动。李惟一又破南门，一时掩杀，倭兵力战势穷，退阵西门，有逃走之意。李惟一弃咸兴，而潜以兵直走大文岭设伏兵。夜半，青正军连战不利，出西门走去大文岭，自山谷忽然喊声震动，矢石齐发，有一员大将，横剑骂贼，冲破前面，此乃李惟一也。贼摧其先锋，而又有郑文溥、高明仁等掩其后阵，青正连败而走入安边。郑文溥、李惟一、高明仁等入咸兴城。

金刚山有惟正大师，居惟占寺。倭将单刚正，自朔宁屠掠伊川、安峡，杀罗州守李纲。自金城向淮阳，入金刚山，坐法堂，缚诸僧跪前，曰：“尔寺中财物几何？吾欲尽取之。”以棱杖乱打，流血洒地，僧徒战悚。俄忽有僧自空中飘云衲而入法殿，静寂礼佛后，视剑戟自若，出揖倭将，而雍容起居。倭将视其僧，身容魁伟，虎目狮颊，眉长须美，心知其异僧，自起相揖。其僧曰：“我是山僧惟正也，见将军远来，欲以一杯松茶，待将军之来访。”即出袖中壶，以瓢自酌，先饮后劝，进于倭将，曰：“山中无别味，涧水烹松茶，将军幸勿责焉。山僧之生涯，一瓢子而已，今将军虽督征山僧，而清虚静灭之宫，岂有珠玉锦绣之藏乎？固欲取之，山上多白云，涧中有清流，聊以持赠将军，随意载车归。”倭将起而执袖曰：“闻朝鲜有生佛，子真是耶？”固请惟正与往安边见青正，曰：“此真生佛也，善遇之。”青正以礼容接，从容叙语。惟正曰：“日本与朝鲜，今无交邻之义，乃何侵伐耶？”青正曰：“朝鲜自不量力，拒我王命，以至此境。今欲以朝鲜军兵为我先锋，先伐大明，且朝鲜王来朝于日本，则还归朝鲜土地，复其国矣。”惟正曰：“朝鲜国王，世代传远，圣化永久，比于日本，可谓大国也。日本关伯，以微贱之人，弑其王而伪定一时，可谓小国之贼也。岂以大国之王，事小国之贼乎？”青正大怒，以军法欲斩惟正，惟正大笑曰：“我试将军之深浅，而将军果小丈夫矣。譬言之：果其贼，则天下皆谓之贼，而岂以一人之言为贼乎？果其圣，则天下皆谓之圣，而岂以一人之言为圣乎？”青正起把惟正之手而谢其言。翌日，惟正闻单刚正移兵朔宁，请去，曰：“单刚正必杀京畿监司沈岱，吾欲往救活焉。”青正曰：“何知杀沈岱乎？”请留不许。俄而单刚正报捷书，而袭杀沈岱矣。青正召惟正，起拜曰：“子真神佛也，不宜久留兵间。”即许归山中。

惟正还归金刚山，召各寺僧，出令曰：“平时报佛，乱时报国，僧亦国民也。”裂帛大书“僧军都元帅”旗，传令江原一道，收合僧军数千人，入高山城，出军器，设戎栅，自谷山出阳德，遇倭连击连胜。倭贼已知惟正之神佛，而见其旗旄，更不接刃，皆退阵避走。惟正之军，一无死伤，而自岭北入于安州。

重峰赵宪，自倭贼之犯境，始出禁狱，将向岭南，而贼兵四塞，未得归路。自淮阳见惟正大师劝起义兵讨倭贼，曰：“洛东无患矣。吾可备熊岭之陕隘，以拒敌也。”激起忠义，求得五百义士，誓死报国，而收聚兵器，以设行伍，进向锦山。路遇义兵将高景命，士亦五百，合兵一千，而东指海云，唾手扼腕，无不当百。进兵熊岭，以布戎阵。而海南县监边应井，亦以五百士来会于熊岭。斩木设栅，积石为垒，备贼来路。弓剑之士，皆依栅旁垒，以侍贼兵矣。倭将平正成，自庆尚道欲向全州，而率二万军直向熊岭。知有设栅备，留大兵于山下，先以持斧军五百、鸟铳军五百，交兵于前，一击鼓而走入，炮声乱动。吾兵坚栅不动，俟贼之相拒二十步，而一时鼓喊，矢如雨下，石如雷转。贼兵碎骨压死者无数，一阵倒地。边应井与勇士数百，大呼急出，击杀余贼，取其斧斤，还入木栅。平正成愤其前锋摧锐，而不敢轻进。又有倭兵一万，自东来而合，贼益鸱张，驱大兵，鼓噪震天。赵宪大呼曰：“男儿生世，为国家报万死，在今日也！”高景命大呼曰：“男儿好义略，而孰不尽义略于今日乎？”边应井大呼曰：“男儿好忠勇，而孰不尽忠勇于今日乎？”千军相呼争前，无不一当百。贼兵未及木栅，而为转石砾死者无数。半日接战，贼兵冲突木栅，大众围山，而吾兵志益义烈，气益雄猛，争赴贼，杀数百级，而吾兵亦中丸死者十有二三。终日力战，贼扶死救生，而欲进退。初昏，贼知吾兵少矢尽，大驱兵掩杀，刀炮交接。吾兵尽矢，或持刀斧、或抱石而冲破，杀贼犹多。边应井突入冲破倭阵，以大椎碎倭之头，破倭之背，折倭之脚。力战终霄，士无余存。赵宪、高景命中丸，而边应井力战吐血而死。明朝观之，熊岭义士一无生者，而杀倭至数百级。平正成瘗其尸，起三大塚，折大木书曰“朝鲜忠臣墓”。升平后，赵宪、高景命、边应井并享于从容堂。

平正成自熊岭向于全州，义兵将李廷鸾召集义士与其仆，急入全州城中，促其吏民登城设备，以死拒战。倭兵以熊岭之战，多有死伤，不能轻敌，乘夜逃走。助防将元厚、利川府使边应星，进兵守骊州。是时，倭将平秀正以六万兵据忠州，倭将田修等以四万兵据原州，其间侵掠，倭兵或二三百，或六七百，往来于中山、杨津、龙仁、杨根、广州、杨州。元厚令三千军埋伏于骊州九尾浦边，倭将吉仁杰率五百军渡九尾浦，未及登岸，元厚急出掩攻，而吉仁杰中流矢而死。贼兵溺水死，生擒者十余，一无生走者。边应星率三百武士，皆善射者，系舟于猖州马滩，乘晓雾而射死往来倭贼。潜探倭兵之路，移舟于东，移舟于西，连日射贼至千余名。倭兵退走，而不复近猖州、杨州之境。江原监司柳永吉使元厚伐贼，元厚以军将向春川，路次闾阎，炊饭留阵。倭将单刚正探知窥后，鼓噪突入，掩袭不意。元厚之军惊怯散走，依岸小休，贼兵潜从后一时放炮，元厚及军官一时坠马而死。

宜宁人幼学郭再佑，字季维，监司郭越之子，南溟曹植之外孙婿也。中间业武读书，而质朴少文，居丧致哀，乡人以孝子称之。与重峰赵宪相善，已知倭变之煽动。及其贼犯东莱，闻兵水使相继逃走，再佑奋然曰：“兵水使皆可斩也。”贼犯密阳，又闻监司金啐乃谓“节度之帅，不当在城中受围”，乃退还灵山，旋向草豁。再佑愤怒曰：“兵水使逃走而不行军法，今又贼出左道而退走草豁，监司可斩也。”乃杖剑欲邀诸路，乡人力挽，乃止。厥后，兵使曹大坤及防御使、助防将、守令等，一皆望风奔溃，旬日间贼犯京城。再佑扼腕慷慨曰：“此辈护倭入京，贻祸君父，其罪可斩也。”稠人广坐中，常常大言。一朝乃散家财，以募壮士，其妻谏曰：“奈何出浪死之计乎？”再佑大怒，欲斩之。解妻子衣服，给战士之妻子，荡尽家业，而乃托其妻子于其姨夫许彦深，率所募壮士，声言击贼。乡人闻之，皆以为发狂之人。

是时，宜宁草为贼所陷，而再佑军无见粮，乃发草谿、新反两邑仓谷，以饷军旅。而闻晋州田税船自岐江来，遇倭贼弃船而走，船浮空江。再佑潜夜掩击倭船驱逐，而取其田税一船，赈给饥民。旬日内，众至万余，列阵要险，而日夜击贼，不问贼之众寡，必先登驰突，所率将士勇气百倍，无不一当百。战时必着红绡帖理，具堂上笠饰，自号“红衣天降将军”。驰马掠军，往来倏然，贼虽齐放铁丸，亦不能中。或马上击鼓徐行，以为行军节度；或令人吹笛鸣笳，以示无惧；或于山薮多设疑兵，吹角鼓噪；或于路次设伏兵，寂若无人，贼至辄射杀之。无日不战，战必获胜。

倭将安国师欲伐宜宁定津，而津边闻有没泥陷处，人不得渡，潜遣人试其不陷之地，表而立木，夜欲渡津而掩取。再佑知其谋，潜遣人抽其木，移插于泥陷地，伏兵于两岸。是夜安国师潜渡定津，而一军陷没泥中，左右伏兵，一时鼓喊，前后掩杀，倭兵大乱，自相践逾，太半死伤。安国师大败而逃走。再佑乃呼营中壮士，抄募九人，各赐红衣一件、白马一匹，曰：“贼将败走，而明日必驱大兵来，汝从某山某丘而如此诱引。”又命郑应南、李鲁、李云长，各与三千勇士休林间。明朝，再佑着红衣，乘白马，留阵定津边。安国师起大兵，直驱掩袭阵边，再佑鸣鼓迎战，不数合而败走向山谷，贼兵追至急，而失再佑，不知去处。忽有一员大将，着红衣，乘白马，至左边南走，贼兵追至五六里，因忽不见。又有红衣白马将军，出右边而东走。如是者九次，而安国师疑怪而欲回军，望见左右围山，南有一驿路，驱兵十里，而左右林中忽然喊声大震，伏弩俱发，贼兵倒地草靡。安国师大怒，为殊死战，郑应南、李鲁拒其前面，再佑掩杀后阵，鼓喊震动。贼兵大败，而安国师溃围远走，大怯再佑之用兵，不敢近宜宁之界，不复过林薮之前。

再佑威名大震，留阵苎涧里。以郑垤输粮，李云长收军兵，沈大承、裴孟信、曹子南为游击将，郑寅为后军；俞卓守龙仁，沈器一守定津舟舰，安期宗设伏于流曲口，郑应南、李鲁为左右奇兵，列阵于洛东、平津间。倭兵不敢入宜宁近界。再佑令诸将昼则登山列立草偶，乱动旗鼓，横剑挥戟，日光闪影；夜则临江设布阵云，各持三头炬，火光横江，鼓角四起。如是累日，抄勇士十将，乘走马，衣金甲，入玄风邑，以鞭骂贼，连日挑战。而江上军喊呐鼓噪，如欲渡江掩杀，忽复炬烛流灭，寂若无人。将进而忽卧旗鼓，将退而忽起鼓喊。贼兵且惊且惧，乘夜散走。洛东以东，扫清兵尘，百姓安业，五谷登穰。街童走卒，皆称郭将军之功业也。

再佑闻三道师败于龙仁，而金啐复还，有似发狂之人，扼腕怒叱曰：“当初贼来，少无防御之计，及至勤王，不死国之义。谓我道无人，敢举颜再来，吾当移兵先击金啐，斩之。”招讨使金诚一峻责止之矣。遂移檄于金啐曰：可痛哉！使我一道溃散，使我京师陷没，使我圣上播越，使我一国生灵肝脑涂地者，皆汝之为之。汝之罪，恶贯盈，而汝不自知，是愚人也。汝果愚人乎？汝非愚人，而酿成祸乱，至于此极。秃天下之兔，不足以尽记汝罪；罄天下之竹，不足以尽书汝恶。人皆以刻期筑城，虽失荼毒，为汝之罪；节制乖方，使贼拦入，为汝之罪；是不知言者也。内地筑城，虽失民心，意在于御贼，则非汝之罪也；节制颠倒，虽败军机，而才短于应变，则亦非汝之罪也。以此罪汝，何以服汝之心乎？汝罪有一，曰迎倭。何谓迎倭？汝抄一道精兵勇士五六百名以为带率，东莱之陷，先走密阳，密阳之败，又遁伽椰，过尚州，窜身居昌，一未尝劝起将士击倭，遂令倭如入无人之境，卒陷京城于一旬之内。自知其身无所容，托以勤王，迹逾云峰。人可欺乎？天可诬乎？汝罪有二，曰喜败。何谓喜败？老怯溃散，曹大坤固不足深责。以一道元帅，不救金海之陷，未及见倭，先弃主镇，退阵于鼎津。鼎津距倭所在几百里余，而虚惊溃散，窜入晦山书院，遂使列镇各邑，望风溃奔。则大坤之罪不可不诛，而汝不枭首以警军心，汝果不知弃城败军之律乎？汝罪有三，曰忘恩。何谓忘恩？闻汝之祖先，十世朱线，七代银章，禄既厚矣，宠亦重矣。义当与国同休戚、共死生，苟能奋忠节之义，发慷慨之志，自先士卒，有死之心，则凡我岭南二百年培养之士，孰不忘身效死，以雪国耻乎？汝乃喜君父之迁，甘京师之陷，汝果不知君父之难者乎？汝罪有四，曰不孝。何谓不孝？闻汝父虽不幸早世，真慷慨忠义之士也。如使汝父逢今之变，则必奖率义兵，以复国仇。入地英灵，想于冥冥之中，痛汝所为，愤汝不轨，曰：“岂意无君忘亲，出于吾儿乎？”汝罪有五，曰欺世。何谓欺世？汝方仕朝廷也，朝廷目之以刚果耿直；按节岭南也，岭南称之以聪明才艺。刚果耿直、聪明才艺之人，诚有折冲御侮之心，则据险守固，以遏长驱，易如转环。而垂手旁观，曾莫能画一策，设一谋，任倭之屠戮。则前日之刚果才艺，饵好爵也。今日之若愚若怯，欲何为耶？汝罪有六，曰无耻。何谓无耻？汝弃岭南委之于倭贼，逾云峰入全罗，托迹于勤王之师。师到龙仁，见倭六名，弃军器，投军粮，失金贯子而走，是预去金贯子而混于军中，使贼莫之知也。偷生之计，平日所定；苟活之谋，无所不至矣。

汝罪有七，曰不测。何谓不测？巨济守金陵民，固守其城，倭不敢犯。招以带率，令才离城，倭遽入陷。清道郡守裴应聚处传令曰：“白面书生，难以守城，任意去就。”使之不守。所亲守令，托称差使员，咸率入伽椰，如居昌县李哲龙等是也。守城之将，使不得守，弃城之徒，咸聚麾下，将欲何为？令将可怕。

汝罪有八，曰忌成。何谓忌成？汝在道内，汝无讨贼之心，故民心沮丧，莫先赴敌。幸赖殿下痛哀之教，遣招谕之使，感发民心，鼓动义气，使义兵四起，丑类授首，人心稍合，形势自张。扫清区域，奉还銮舆，指日可待。而汝乃忘羞忍耻，举颜再来，出号令，发节制，使义兵有涣散之心，使招谕败垂成之功。则前恶既往，今罪罔赦。

呜呼！北天遥邈，道路阻绝，王法不行，汝首犹全。假气游魂，虽视息于天壤之间，汝实无头之尸也。汝若知臣子之分，则使汝军官斩汝之首，以谢天下后世。如其不然，我将斩汝之头，以泄神人之愤也。汝其知哉？
第三回
郭再佑当初起兵时，军威日盛，杀败甚多。右兵使曹大坤忌其成功，置疑于启辞中，以王贼诬陷。监司金啐亦为状启曰：“再佑聚党日众，折破草官库，输取米麦、清蜜、真末、杂种，尽数分给其党。又入宜宁新反县，窃取谷物，以为军粮。又集晋州田税船四只，输入私库，分给其党，敢行盗贼之事。而名称义兵，外示讨贼之迹，内怀不测之计，不知者以为义兵，知之者虑其不道”云云。谋害构捏，罔有其极。至是，再佑枚举前檄，亦上疏曰：庆尚道宜宁幼学臣郭再佑，谨顿首百拜，上书于主上殿下：伏以京师陷没，车驾播迁，北望摧心，不胜痛哭。倭贼之来，武夫健将莫不望风奔溃，城池非不高深也，兵革非不坚利也，只由于民心离散，而有土崩之患也。夫使民心离散者，乃金啐也。金啐再为北道监司，苛政甚于猛虎，圣泽壅而不下，土崩之形，已见于无事之前。及其寇来，身先退窜，使一道之守将，一未尝交兵相战，开城门纳大贼，犹恐或后，若喜夫倭国之灭我者然。金啐之罪，擢发而诛之，犹不足以厌人心。故臣移檄于金啐，其辞曰“痛矣哉”云云。人或以言道主之过为咎，当平居无事之日，则固不当非其道主，如此急乱危急之际，若皆含默，则是徒知有道主，而不知有殿下也。如使庆尚一道之人，皆为金啐之臣则可，一道之人，莫非殿下之臣，则安忍容金啐之罪，而负殿下于垂亡之时乎？宋之高宗，不听胡铨之疏，故为天下后世之恨。如蒙殿下采用刍荛之言，则中兴之功可立而成也。宗社幸甚，臣民幸甚。臣诚鲁钝，屏迹江湖，今遇贼变，宗社危亡，自念祖先三世仕朝，神谋秘计，虽不及于子房，而复仇之心，臣诚有之。故出万死之计，四月二十二日，敢募起义兵，以防倭寇。幸赖殿下威灵，以至于今日，誓死戮力，死而后已。区区寸忱，万万无他。伏愿殿下恕臣狂僭，而察其愚衷焉。臣方在枕戈之中，心神扰攘，辞不达意，多失格例。伏地待罪，尤增惶悚，不胜瞻天恋阙之至。谨百拜昧死以闻。

义兵郭再佑播告一道义兵诸君子：金啐乃亡国之大贼也，以《春秋》之义论之，则人人皆得以诛之。论者以为道主之过，犹不可言，况欲斩首云乎哉？是徒知有道主，而不知有君父也。迎贼入京，使君父播迁者，谓之道主，可乎？袖手旁观，喜国之灭者，谓之道主，可乎？使一道之人皆为金啐之臣，则不敢以言金啐之罪，斩金啐之头；一道之人，无非主上殿下之臣，则亡国之贼，人皆可斩。而说者或以为：斩金啐不宜于事体，复国仇、讨国贼，斯所谓事体也。金啐灭事体久矣，事体之宜不宜，固不可论，而先斩奸人，使无班师之诏，然后奉还銮舆，以建中兴之功，则大有宜于事体也。伏愿义兵诸君子详览檄文，领率乡兵，会于金啐所在之处，斩其首献于行在所，则功倍于纳秀吉之首。惟义兵谅之。若或有守令，不念宗国之将亡，君父之大义，傅会贼啐，使其邑人不能举义者，与啐同诛之。

是时，金啐自居昌移驻山阴，忽见右檄，不胜骇愤。金景瑾又驰告曰：“再佑欲害令公，领大军来，宜速避之。”啐大惊，即日夜半，驰到咸阳，令郡守守城，戎严列烽火候望，且谓将佐曰：“再佑若来，应战防御，勿为恐怯。”因命军官金景讷传檄于再佑曰：逆贼郭再佑，汝知汝之为逆贼乎？假托举义，阴谋不轨，凶谋败露，遗臭亿载之下者，此非董卓乱贼乎？《记》曰：“刑不上大夫”，又曰：“无专杀大夫”云，则秩高位高之人，虽犯当死律，以人主生杀之权不轻加之者，所以待重臣之道也。本道巡察使曾经六卿，再按王节，况陛受一道方伯之任，设使巡察使身负大罪，自上当问，非朝廷所可处置，况本道之人，其可以法加之乎？汝贼之乘乱哺聚，数罪传檄者，不过假托举义，阴谋不轨，预为自全之计也。

厥初贼势鸱张，已陷京师，銮舆播迁，宗社丘墟，少有慷慨之志者，纵非贪人，所当枕戈敌忾，以雪国耻。而况本道之得免兵火之邑，洛水以东，则未尝知几陷与否；近处州县，只余七八零蜂屯。余存之邑，比如将死之人，气息奄奄，药饵不下，呼吸不通，血色只在于唇吻，生道十分之一。汝贼之心，苟出乎义气所激，则当与巡察使、招谕使金松庵、郑采岩两先生戮力讨贼之不暇，而犹以反贼为心，欲先除一道大将，数罪传檄，不得专意征谋。余存七八之邑，将见豺狼之横行，娣妹妻妾尽被虏掠，父子兄弟皆为血肉。有父母妻子者，孰不欲脔汝之身，咯汝之肉乎？汝贼之敢为此举，前后狼狈，进退惟谷，而不得已之事也。何者？汝贼举兵之初，于其设心，以为当国家空虚之时，多聚无赖之徒，结以私恩，以为我心腹，剽掠零倭，大振军声。不幸而事定，则不失为一代之元勋；若幸而国亡，则亦可成创立之大功。包藏祸心，假托义兵，窃取草之官谷，攘夺晋州之田税，公然白日肆行盗贼之事。汝党郑大成被诛之时，巡察使疑汝贼无将之心，盘问幕下，倘非安世熙、金景讷两人力谏非贼，则汝之头足，曾其异处矣；而汝贼之魂，必与董卓追悔于地下矣。

事变未出之前，巡察不过一道方伯，方伯之所率不过五六人，节制不及于兵水使。则事变所出之后，闻釜山、东莱之陷，自晋州驰到密阳，密阳、清道等五六官，连陷于二三日之内；贼犯星州，则驰到高灵；贼向金刚山，则驰向智礼，路过星州伽川里，驻马村边，招致余生等五六人，论举义起兵之意；不入伽，直到智礼，始受都巡察使之任，而所率亦不过幕下之人而已。招致败军逃走李惟俭，斩首竿之；请罪不救金海之曹大坤，白衣从军。而督战金山之斩首数百余级，定将列邑，多致浮馘，皆由巡察使节制。今者，贼已逾岭，京师已陷，则领军勤王之意，驰启于行在。所率千余名，行到云峰，因招谕使闻全罗巡察之自公州还，下全州，未及调兵，且从招谕使之力止，还驻安阴。一见“急急来援”之有旨，挥泣誓心，独领百人，追至水原，路遇零贼，斩杀甚多，贼乃退去。至于翌日，贼众突阵，两湖巡察皆已奔圮，而本道巡察使幕下将士，已令赴战，而只有数三人，若无动心，至拔佩剑欲斩退将。独殿军后，全师而还。此非忠愤之奋发耶？汝贼虽欲杀害，凭行胸臆，朝廷命令尚行于八方，大将命令亦行于一道，一道八方之人，其皆俯首听命于汝贼之手下，恝视巡察之被害乎？剧贼冲突之初，连陷邑镇，焚荡屠戮，升平之民，望风溃散，为将者无如之何。若林之贼，如入无人之境，直冲蹂躏，拦入都城，此非巡察使不能节制之所致也。汝贼虽曰欲加之罪，何害无辞云，而敢为凶惨之事？既檄幕下人，劫行刺客之事，巡察委诸狂生之言，付之一笑而已。汝贼又檄于巡察之前人，可谓天理之不泯处也。自古及今，忠义气节之人，当此时倡义勤王，终始所为，一出正大无伪之道，故人不得间，行事如青天白日。来朝之诸臣，当代之金、郑两先生是也。

汝贼素无可观之行，而托称义兵，阴谋不轨，党与羽翼，皆是阴险无状、凶恶不道之人，则今此凶惨之言，非独汝贼之所为也。以汝反逆之状，巡察使驰启于行在，而熊虎之将、拔出之材，皆在幕下，争相请缨，莫不痛心。檄招诸将，缚致辕门，枭示不轨。汝今来降，则可免赤族之祸，吉凶祸福之间，汝贼党与，各审去就。汝贼悖逆之状，不举知实。

金啐幕下金敬老等檄郭义士阵下云：檄再佑党与：天下之事机未著者，则知者犹或不知；事机之已著者，则虽至愚无不知之。今再佑平居悖恶之行，乘机肆凶之状，昭昭易见，不待智者而后可知矣。道内之人，或不能尽知，同入凶党，共陷不道之地，窃为诸君惜焉。姑举其众所共知者言，诸公审听，悉其情状，以定去就，以决向背。再佑本以贪暴之人，藉父兄之势，专事割，夺人牛马。其所交结，皆是凶恶李旨之辈，则其心不正，可知矣。文德粹之谋杀土主，叱辱道伯，告诉阃帅，无非再佑赞助，则其心之阴凶，可知矣。及今生变之后，假托义兵，诱聚无赖之徒，先破草豁仓库，军粮、清蜜及军器杂物，全输偷去。又掠宜宁县仓谷，且夺晋州田税四百余石，输入私库，分给四邻无赖之徒，以为施恩之资。未逐倭贼，便生凶计，阳示讨贼之迹，阴蓄不臣之谋。欲先除方伯，传檄郡县，谋杀邑宰。恐动上下人民曰：“方伯督民筑城，荼毒生灵，不为防御，使贼栏入，其罪大矣。”乘其机会，可以谋害，蚩蚩愚氓，落讲儒生，不知日陷于凶悖之术中，使忠义之方，变作暴乱之乡，而将使一道玉石俱焚，未免恶名于千载之下，岂非诸公所深耻也？再佑之初为举兵，真义气耶？若其义气，则当倭贼方炽之时，释其私憾，专意讨贼，宁济生灵可也，不此之务，欲报私怨，行无上之计，是再佑之心迹，人所共疑者也。而诸公独不疑之，何也？且李鲁之用心，千古所无，而再佑贪其财货，娶其女为妾，再佑之心术，实同狗彘。少有识者，落落然归若将浼焉，而诸公咸归附之，惟令是从，为诸公不取也。设使再佑得行凶计，杀我邑宰，害我方伯，终至于谋不轨之日，则诸公何以处之？其从再佑之事，而自陷于乱逆之罪耶？其不从再佑之事，而为忠臣烈士乎？是必利害、吉凶、祸福，判然于今日之所为。幸愿诸公早别逆顺之理，先斩再佑之头，来献辕门，则齐民喜其士气，国家嘉乃忠义，垂芳名于永世，岂不美哉！义烈士皆愤右檄构辞，乃敢为申诬曰：“草豁、宜宁取谷事，详卞于招谕使启中。而晋州田税事，则平时本为税米，载自江南，路由岐江而去。至是，舟至岐江，遇贼兵卒，舟人弃走，米船独浮空江者。赍盗粮之患，义士取为军饷，前所云岐江弃税舟者也。而此等人欲加之罪，谓以夺乎？”三嘉进士尹彦、礼学谕朴思斋等见右檄，通文列邑，暴白金景讷、金敬老传檄构捏义士之罪，曰：顷见巡察军官辈送郭义士书，一则曰檄逆贼郭再佑，一则曰檄郭再佑党与，义士果是逆贼，而有党与者乎？其曰所言，皆是傅会构捏之事，只足以彰己阴慝害正之心术，不足为郭义士病。指忠义为逆贼，乃秦桧凶计之余术，一秦桧足以曳愤于班师，况众秦桧苹集于巡察幕下乎？为义兵首事者，宁不为之寒心乎？郭义士当列邑奔溃之时，奋百死不顾之计，忠义激切，名正言顺，人有耳目，不待赘说。而蔽遮江湖，为郡县藩篱。噫！忠如郭，义如郭，果未免逆贼之名。其所以害义士，乃所以害义兵，其心所蓄，未可知也。

义士顷者之檄，信有轻动者，而亦不过忠义奋激之过举，何必深訾之乎？彼军官辈，徒知有迎接之巡察，而不知有讨贼之义士，传檄于郭，欲逞其私憾。其私憾者，金景讷与李鲁有隙久矣，窥鲁多年，未弃其隙。适逢此变，喜行凶臆，忽见义檄，心语曰：“郭妾，李女也。杀李鲁者，其在此乎？”以鲁为阴嗾之魁，以郭为见嗾之人。讷亦人也，岂不知郭公之为忠臣也，为义士也？欲报其仇，指义士为逆贼，欲将其意，仰达宸听。北天遥邈，呼吁无及，伏愿诸处义兵所，各出通文，使义士明白之心，不为谗构者所陷，不胜幸甚。

呜呼！秉彝良性，人皆有之，逆顺是非，自有公论，而敢将大恶不道之名，欲加忠臣义士之身，岂非可痛耶！孟子曰：“贼义者，谓之贼。”倡大义者，谓之贼乎？诬非辜者谓之贼乎？惟佥君熟察之云云。

金景谨往居昌，招谕使方寝，景谨言曰：“再佑将害巡察使。景谨既告而避之，令公亦宜善处。”诚一辞以疾，使人语曰：“汝见我于山阴，奋臂大言曰：‘不斩金啐，无以伸大义于天地。’再佑痴汉，安知非汝辈所嘱乎？”景谨大惭惧而退。

金啐闻而颇有危惧之心，潜通于招谕使金诚一，使之开谕于再佑，诚一亦知人心怨啐已甚，恐生不靖之变，即移郭再佑书曰：假将自变生之初，倾财破产，首起义士，奋不顾身，一以为国讨贼为心，虽古烈士，何以加此？中间假将有草豁取谷之事，一道人皆以叛贼疑之，兵使至于下令追捕，假将之危亦急矣。当职到界之初，见巡察及都事，则独不信喧播之言，以保假将之无他。故当职即下帖招之，假将不以老拙为无似，来见于丹城。一揖之间，已知忘身殉国之志，曷胜叹尚。厥后，提孤军横行洛江之上，先登击贼，前后斩馘甚多，贼不敢长驱拦入，一带诸城，至今保存者，莫非假将之功也。义声四驰，闻者莫不耸动，乡兵争起，远近响应，灭贼之功，指日可期。假将者，无不涣然心服。

而忽闻假将移檄巡察营门，敢肆悖逆之语，方伯是何等官，假将是何等人，而敢欲为此等事耶？方伯实有罪，自有朝廷处置，非道民所当下手，况方伯在道所为，无非为国阴雨之备而已，岂厉民以自利者耶？海贼猖獗，举国济溃，亦岂巡察之节制失耶？假将执此为辞，以成其罪，欲为犯上之计，悖逆极矣。岂料假将生忠孝之门，举讨贼之义，大功将成，而忽逞非偏不轨之谋，以陷于殒身灭贼之地耶？此必假将目击銮舆之播越，日夜忧愤，以致心疾，作此狂易之举。不然，以假将之义，迷不知善恶是非之辨，至此甚耶？巡察再临之初，闻假将举义讨贼，不胜叹服，至于贻书褒美，岂有一毫疑沮之意？巡使之意，则欲与假将快心讨贼，而假将反欲倒戈相攻，亦独何心？假将岂不读史乎？唐之叛卒，篡逐主帅，以致祸败，凡几人耶？覆车之辙，假将其欲蹈之乎？“迷复”之戒，大《易》所训，转祸为福，志士所取。假将若能翻然觉悟，去逆放顺，则巡察心不介意，待假将如旧，终不害为忠勇之士。如或执迷不悟，必行己志，则不惟巡察不容，一道义戈将回指于假将，朝廷亦以叛民处之，赤族之祸，不日将至。虽欲悔之，得乎？从我则顺而多福，不从我则逆而取祸，其机间不容发，惟假将思之。

助防将金沔亦知郭再佑奋愤之心，恐有虑外之患，即移书再佑曰：闻幕府名，寻常钦仰，即今暑热，想惟领兵有相，指挥万安。一介腐儒，黾勉在军，何能有济，徒自惕厉而已。但人谋不臧，纵贼逾岭，至于京师不守，大驾蒙尘，则责有所归。而但左右非朝廷命令，而白面举义，所患者不在气意之不足，惟恐处事之失宜也。当今行在隔远，奏请莫通，惟我草茅之起事者，无所依赖，不得已禀令于王人，然后名正言顺，可以攻贼，可以勤王，体统有序，条畅有理矣。若以误事之人为可罪，而有所枭示，义气堂堂则有之，而顺理济功之道，恐有所未尽也。如何如何。左右一呼，千百影从，水攻陆战，凶贼遁散，使洛左一带，安堵无虞者，实义士之功也。所谓蔽遮江淮，沮遏其势者，今亦有其人矣。令人钦赏不已。惟愿左右，勿以刍荛为弃，临事初必思其顺理，抑其所已长，增其所未至，集义长进，无所欠缺，则耸出一世，映辉万古，岂有他哉？适因郭是理之归，略序区区向慕之忱。不宣谨状，沔拜。

是时倭贼将犯晋州，城中壮士请援于本道诸镇，郭再佑亦领兵驰援，道见招谕使书，立马草复曰：再佑诚惶诚恐，顿首谨上书于招谕使阁下：今见开谕之书，不胜感激陨泪之至。恳恳之教，谆谆之谕，无非欲使再佑免将来之祸，成莫大之功，岂但阁下仁爱之至，视再佑犹子而然耶，抑亦为国之心，发于至诚，使人人忘身于讨贼也。虽然，下谕之辞抑扬太过，使见之者可喜可惧，再佑则不为之喜，亦不为之惧。呜呼！阁下之为巡使之谋，可谓尽矣；只恐巡使之为阁下谋，不如也。巡使亦人也，岂不自知其罪也？巡使之言，阁下可使之改也；巡使之事，阁下可使之改也。未知巡使之心，其能改之乎？虽阁下之至诚厚德，终莫能改巡使之心，则再佑恐莫须有之言，必发于巡使之口也。阁下忧再佑之必陷于不测之祸，再佑恐阁下之亦终不免也。以阁下之爱我，犹以非伦不轨之谋疑之，况他人乎？况巡使乎？况与再佑争功者乎？再佑知殒身灭族之祸必至，而犹且不已者，天生之性，不可卒改，愤郁之心，未能遽回也。然而阁下君父之所遣，则阁下之教即王言也，何敢执一己之见，而违阁下之教乎？晋州告急，领兵到介金院，军务纷急，万不一一。惟阁下亮察之。


第四回
庆南道观察使兼巡察使臣金啐驰启曰：小臣上恃圣明，妄意防御诸具若得十分措置，则其于倭贼冲突之患，庶有捍御之益，为白去乎。到界初，备御一事，罔或小忽，而内地筑城，校生沙汰，是臣敛怨之地。不顾人言，期欲成事。其时右兵使申砖，适与意合，虽有轻锐过严之症，其尽心国事之诚，实为可嘉。与之同事，凡于军务，相与议论处置，以此重激物情。文德粹之上书，一道之人多以为异姓三寸侄、前直长李鲁之指挥，而臣前于状启中，微露其意，故鲁之欲害臣者，曷尝斯须忘哉？国运不幸，贼势猖獗至此，臣罪当死。乘此机会，百端构捏，益无不至。

而其妾婿宜宁居郭再佑，当初举兵之时，自称郭越之子，率无赖之人三百余名前导，走从罗将，严然带行。自草豁南大路行军，突入官厅，先缚典守官人，打破官库，米麦及油清、真末等杂物，全数偷取。又破司仓库门，军粮谷物，尽数散取，分给其党是如。同郡三公兄文状来到，而臣意以为：郭越乃世族也，岂有敢行盗贼之事，是必无赖陆贼，假称郭越之子，更为闻见以报回送。后兵使曹大坤，已为驰启，臣亦枚举公兄文状启达。未久，又闻宜宁新反县，仓谷偷取，如草豁所为；晋州田税船四只，空自掠夺，输入私库，分给四邻不逞之徒，以为酬恩之资。再佑实为国家急难倡率义兵，欲攻倭贼而无兵粮，则当告守令，或报臣处，依法受出馈饷，而不为如是恣行劫夺、有同剧贼之事。臣明知其悖逆之心，而急于讨贼，且冀其革心从善，通谕各官，使之来现，徐观其终。更为驰启，计料为白如乎。再佑误闻捕捉之令出于臣之所为，凶惨之言，公然发说于招谕使金诚一在处，至欲杀臣所送营吏，诚一极力止之而不果为之云。微臣区区之意，在于镇定，不形辞色，反为启闻嘉奖。而渠之愤冤未消，诱致儒生聚党日众，名称义兵，外示讨贼之迹，内怀不测之计。不知者以为义兵，知者虑其应有难图之患，至有严令子弟等不入其中者。而不道之言，闻者亦多，臣不早处置，以其事势之有难故也。

今则先檄臣幕下壮士，劫行刺客之事；又数臣之罪，通文列邑，将举兵构乱。而守令如有使邑人不从者，并与守令诛之之意，亦及通文中。又移檄于小臣处，凶慝之语，口不可言。而“刻期筑城，虐民荼毒，节制乖方，使贼拦入”，为臣之罪。筑城事，臣不须言之；使贼拦入，果是臣罪，而升平百年，人不知兵，军卒望风奔溃，边将惜死退圮者，岂皆缘臣节制乖方而然哉？变生之后，各项节制得失，皆经御览，为白有齐。

“抄一道精兵勇士五六百名，以为带率，东莱之陷，先走密阳，自密阳又遁伽，自尚州退窜居昌，一未尝劝起壮士使之击贼。自知其身无所容，托迹勤王，逃逾云峰”，为臣之罪。当初不兼巡察之任，元无带率军官。加启请八人中，洪允宽、金敬老则以兼助防将，已曾分遣于左右道；李应星则变生之前，唐浦造船将差送；姜晚男、张处文则变生之后，即时发送东莱等地，使之救援。而传令于金海府使徐礼元处，抄合精兵三十名，以臣手下，本无一兵故也。厥后，加口传官军六人安世熙等特命驰送，而与道内假率军官略干人及加德佥使崔梦成、梁山郡守边梦龟等并，只不满五十人。所谓带率五六百精兵者，不几于诬陷乎？去四月十五日朝，臣在晋州闻倭贼犯境，即其驰启，午后发行。又闻釜山、东莱两镇之陷，罔昼夜兼程，十六日夕驰到密阳，则实闻东莱之陷，急急走入密阳，非自东莱而退走也。欲于此守城，以待其变，而本府城内为雨水所圮太半，而未及修夺。本府之军则同府使朴晋能射枪军三连并，全数领军驰救东莱、梁山等处，而所余守城老弱，仅百余名。邻近清道、灵山、昌宁之军，亦赴于应赴之处，万无合势共守之理。臣若见围于是城，则无可东西，策应之路弦如。闻贼犯本府鹊院，退守灵山；闻密阳之不救，又退草豁；闻贼又陷金海，将指草豁之路，移驰于浃川；闻贼犯星州，驰到高灵；闻贼向金山，驰到智礼，为在近策应之计。而各处溃散之卒，仅得四百余名，分给防御使赵儆、助防将梁士俊，使之驰救金山。赵儆、梁士俊等一自金山接战之后，军卒尽散。自是虽发令各官，使守令收合领来，而亡卒等畏蒙其罪，入处深山，惟恐不深。更令生员、进士及有识品官召集散卒，而生员、进士亦入深山，顿无聚军之路。防御使已为无军之将，贼犯智礼境，始到居昌。其时贼已犯宜宁、三嘉等处，居昌实居中之地，留屯于此者，为其上下策应之计。而变生之后，足迹不及伽，亡卒以臣亲不赴战，多有自现者，或送于兵使，或送于防御使，则旋即逃亡。而以此分送之故，亦不自现于臣处矣。兵使、防御使等，只率军官，然犹以不为力战，累次移文而申饬，捉致军官严教。郭燥、李之诗等自湖南领精兵来，屯智礼二日，而赵儆等同在一处，不即赴战，臣闻而愤之，臣之军官孙仁甲、姜晚男、张处文等给传令，起送梁士俊等行刑施为次，郭燥等驰赴金山，斩倭二十余级，其所谓“密阳之败，又遁伽，贼过尚州，退窜居昌，一未尝劝起将士击贼”者，又不几于诬陷乎？贼逾岭路，忠清诸将士亦败，直入京城之祸，迫在朝夕。思之至此，声泪俱发，计不念他，收拾烬余，与湖南监司李洗合势，勤王之意，节次状启。率军一千三百余名，行到全罗道云峰，因金诚一始闻銮舆西幸、京城已空。李洗亦已退师全州，加抄精兵，趁未调发云，臣率孤军独赴。其势甚难，诚一力劝还师，募聚散卒，讨灭州县权据之贼，收复郡县。纠合义旅，更起勤王之师，而军粮只计二十日，恐有中路狼狈之患，姑还本道。则其非遁逾也，明矣，反以“托迹勤王”，为臣之罪。领兵勤王者，敬遵“急急来援”之教，而乃以“弃岭南于倭贼，逾云峰入全罗，托迹勤王”为罪者，不亦异乎？“忘羞忍耻，举颜再来，出号令，发节制，使义兵有涣散之心，使招谕败垂成之功”，为臣之罪。郑仁弘、金沔等谋举义兵也，条陈十策，往复相议，军粮军器之措备，章标移文之处置，莫不咨及而定夺焉。陕川义兵将孙仁甲，乃臣之所差定，则其处事固从容，而非再佑荒唐者之比。臣还道之后，凡百大小事，一一文报，而他处义兵，亦皆莫不如是，若有一毫涣散之心，则其肯若是乎？义兵等事，皆与招谕使金诚一商確处置，而少无独全挠沮之事，两间将士往来之言，不可倾信相疑之意，丁宁面约，则所谓“败垂成之功”者，其亦诬矣。况“统率见存将士，纠合义兵，收复郡县，以收桑榆”，圣旨丁宁，则所谓义兵者，臣岂可不为号令节制？而如彼云云，其心不难知也。

假使渠误因传说之言，无知妄作，犹未免叛民之归。渠之讨贼之功，终难掩罪。乎李鲁、文德粹等，皆以一家相连之人，三憾挟势。鲁则今在再佑之侧，教诱谋害，不有余力，兼行凶计，在所不疑。然招谕使金诚一闻此奇，累次移文，陈以祸福，极力开谕，期于镇定。金沔、郑仁弘及他义兵，亦皆责之，兼其或悔之心。且终始镇定，是臣素志，渠实革面觉悟，则臣岂敢不待之如初，以毕其功。但祸机已发，臣之死生，恐决于旬日之内矣。臣之罪自有朝廷处置，而如是陈达，近于自明，极知未安。第以诬陷情状始终，思于未死之前，庶皆毕陈，得以瞑目于地下，为白乎於。通文于招谕使金诚一，使之善处，亦为白在果。既逢变故，更不强颜，因号令一道，斯速处置，以镇一方。缘由驰启。

招谕使金诚一，痛义士被构，明其实状而驰启曰：宜宁郭再佑起兵讨贼事段，曾以累次启达矣。今者意外之变出于计虑之所不到，罔知所处之宜，极为痛虑。

再佑，故通政郭越之子，南溟曹植之孙婿，中间业武，去而读书，性质朴少文，居丧致哀，乡曲多以孝行称之。自变生之初，闻兵水使相继遁走，贼之将犯密阳也，监司金啐为节制之帅，不当在围城中，乃退还灵山，旋向草豁。再佑奋然曰：“兵水使遁去而不为行刑，今又贼出左道而退走草豁，监司可斩也。”乃杖剑欲邀诸路，乡人力禁而止。厥后，右兵使曹大坤及防御使、助防守令等，一皆望风奔溃，浃旬之间，贼犯京阙。再佑扼腕慷慨曰：“此辈护贼入京，贻祸君父，皆可斩也。”稠人广坐之中，常常大言。一朝乃散家财，以募壮士，其妻谏曰：“奈何为此浪死计？”再佑大怒，拔剑欲斩之。解妻子衣服，给战士之妻子。家业因此荡尽，不免饥寒，乃托妻子于其妹夫许彦深家。率所募壮士声言击贼，乡人闻之，皆以为发狂。

其时宜宁草豁、新反两邑皆贼经官空，而宜宁官库，则又被焚荡，再佑兵无见粮，乃发草豁、新反仓以饷军。陕川郡守田见龙，以讨贼论报兵使，兵使下令捕之，应募者闻之皆有散去之意。臣到界之日，即移书招之，军乃再振，自是一意击贼，不闻贼之众寡，必先登驰突，故所率战士勇气百倍，无不一当百。战时必着红绡帖里，具堂上笠饰，自号“天降红衣将军”。驰马掠阵，往来倏忽，贼虽齐发铁丸，亦不能中。或于马上击鼓徐行，以为行军节度；或令人吹笛鸣笳，以示无惧；或于山薮中多设疑兵，吹角鼓噪；或处处设伏，寂若无人，贼至辄射杀之；或逐倭船，临岸追射。无日不战，战必获胜，斩馘之多，最于诸将，射殪者不知其数。贼亦谓之“红衣将军”，不敢登岸作贼。宜宁、三嘉两邑人民，皆安业力农，五谷之盛，无异平日。道内余城，至今保者，再佑之功居多。

忽闻三道之师溃于水原，有似发狂之人，危言忘论，无数发说，巡察虽贻书褒美，启闻上功，亦不回意。人或以取祸戒之，则必按剑而怒。今忽移檄于巡察营门，历数其罪，声言欲讨，且通文各邑义兵将讨罪之。臣闻之惊愕，不觉矍然失席。巡察移关于臣，令宜宁官捉囚。臣窃念：再佑若实逆心，则方握精兵，非一力士所捕；若无逆心，则一书足以开悟。即下帖于再佑，譬晓多方。金沔亦贻书戒之。再佑翻然听顺，而闻晋州危急，乃提兵驰援，初三日已为发去矣。

再佑以一介道民，欲犯道主，至于声罪移檄，虽自谓为国奋愤以至于此，迹涉乱民，即为讨除宜当；而再佑当举国陷没之余，能以孤军奋勇击贼，道内残民，倚为干城，今以乱言即加诛戮，则保存余城，御贼无计，军民不知其罪，一时溃散。故臣欲为弥缝镇定之计，再三戒敕，已为从顺，而得罪于都巡察使，恐难相容，惹起他变。臣闻乙卯年倭变时，全罗监司金澍自灵岩出走他邑，水原前府使尹箕，时以儒生在围城中，欲拔剑斩之，澍不为怒，谈笑处之，论者至今称箕之勇，而多澍之能容。再佑之事，虽甚狂妄，心实无他，监司若如澍之所处，则便帖然无事。故贻书金啐，使之善处，则无可虞之变。但金啐以反贼已为启闻，又以他人指嘱为言，果以此加罪，则非但渠不服罪，一道人心恐难收拾，极为痛迫。渠之忠义奋发之状，愤勇击贼之功，布著一道，儿辈走卒，皆称郭将军之功。且闻其善于用兵，有将师之材，若少宽狂妄之诛，则终必有效。

臣不幸受命之后，再逢此变。臣四月中，取路湖南则到云峰县，湖南之人以巡察使李洗缓于勤王，欲讨之。或有密言于臣者，臣以大义折之，即议于金啐，欲通于李洗以备之。啐曰：“彼以勤王之缓欲讨之，可谓义士也。若通于光，或诛此人，则一道人心益激，李洗处不可通也。”臣从其言而止。今兹再佑之事，政类于彼，啐苟以处湖南之义处再佑，则事无难处者。臣及金沔戒敕再佑之书、渠之答书并为誊书上送。缘由弛启。于此启辞，足见公之忠厚之心，而末端湖南譬晓之言，可谓善喻矣。

入启，朝廷以郭再佑除兵曹正郎。

是时金海屯贼移入固城，乘银轿，自称监司，侵掠横驰，将犯晋州。郭再佑与诸处义兵将，驰进晋州。贼已围城，而倭将乘银轿，击鼓攻城。再佑与诸将分兵三路，潜出不意，掩杀三面，呐喊冲破，声动天地。城中壮士亦开门力战。贼兵内外受敌，自相溃乱，相指红衣将军旗帜，大惊曰：“此必郭再佑也。”争欲遁走。盖再佑先登驰突，而虽铁丸齐发，寻常往来。贼谓之“其果天降将军耶”，不敢迎战。再佑乘胜击逐，而望见倭将犹乘银轿，以旗纛备卫。再佑大怒一呼，千军争先，直前登跃，壮士齐声椎碎银轿。贼将先已弃轿，仅保首领而逃走，余兵四散。再佑纵兵大破之，城中壮士，亦合势追击，贼尸遍于野，兵戈弃于路。再佑大捷。晋州之战，而英名益著。

忠清大兴寺，有灵圭大师，闻倭将吉仁杰入清州之界，杀掠人民。灵圭起僧军，伏桥边，斩吉仁杰，杀倭千余名，立胜战碑。

禁卫军赵雄，起义兵，潜窥西江往来倭船，杀倭贼数百名。

进士李鲁，或曰会清。起义兵，至昌陵，夜袭倭兵，杀倭四十名。

出身洪季男，起义兵，入水原，击破倭贼，斩倭数百名。

宗室湖城监，起义兵，向新谿，遇贼击斩之。

教理柳宗介，起义兵，战亡。

判决金千镒，起义兵，战亡。

大司成禹性传，起义兵讨贼。

儒林南彦经，以牧使起义兵讨贼。

清州牧使金弘敏，起义兵讨贼，而击逐吉仁杰余兵。

正郎郑叔夏，起义兵讨贼，而杀游掠倭数百余名。

军威座首张士珍，起义兵，击杀犯境贼五十余名。

南溟门人金致远，起义兵应郭再佑，斩贼百余名。

广州校生金德龄，勇力绝人，自号忠勇将军。起义兵，得武士三百名，皆能善射者；得才人百名，皆能腾跃者；得骑士百名，皆能马上立者；随其才皆可用之。而以才人军踊跃出林，翻身登空；又令骑士马上立，挥戈横剑，绕林环走。贼兵相见疑怪，五色斑斓，如飞如走，出林入林，恍惚难状。欲知其鬼，而贼兵数百来窥林中，令武士一时放射。德龄衣才人衣，腾空跃出，斩倭数十头。才人骑士，并出击斩，怪奇腾跃空中，卧起歼贼若草。余贼数名，惶怯逃走，相谓曰：“此必神将用神兵也。”仍为退阵远避，不复交战。自此德龄任自行军，而遇贼必击。倭贼犹知忠勇将军。

训正曹说，起义兵讨贼，而杀贼数十名。

郡守李大期，起义兵，杀贼数百名。

参议李廷，至海西起义兵，而江阴、平山、海州三邑，为倭窟穴，延安、白川相距未满二息。义兵才合，倭辄突至，谋议未就，旋即崩溃。廷劝谕激起者，白川义兵仅四百，延安义兵不过二百。而平山、海州之人，虽有慕义者，时未受约束，且败亡之余，军器、兵食荡无余储。欲与监司相议处置，而相住隔远，倭兵塞路，不得相通。时则壬辰七月晦日，王世子遣右承旨柳希霖下帖于李廷，以为教曰：“国家板荡，至于此极。恢复之策，无与为济。今闻海州、平山、延安、白川居人等多聚义兵，愿得参议，以为领帅，并授黄海道招讨使，倡义奋力，以图恢复事。”廷泣拜受教，而任招讨使。讨贼方急，而军粮、军器、战马办出无路。八月十四日，标榜示民间曰：“白米一斛、马一疋、弓一张以上，当禀报论赏事，明立约条。”乃会诸将，各任其官：而白川义兵四百余人，前佥使宋德润、训练奉事闵仁老、赵应瑞定为别将，分统其众，昼夜操练；延安义兵二百余人，前万户张应箕、闲良边濂等定为别将，分统其众；黄州、凤山、载宁、安岳等军，白川居权知止、金德诚定为别将；海州、平山、江阴、牛峰等军，延安居生员赵光定为别将；遂安、新豁、兔山、瑞兴等军，白川居生员赵廷贤为别将；康翎、长渊、丰川、殷栗等军，白川居生员张凤瑞为别将；松禾、长连、文化等军，延安居幼学张拣为别将；前牧使禹俊民、前郡守刘汉良、尚衣直长李继禄等为从事官。

时道内列邑，无不陷没，倭贼根据，四出钞掠，大小人民巨族逃窜，无可着足之地。延安一城，粗完城池，而贼空虚。八月二十二日，率本府义兵五百余人入据空城，招夺散亡，积谷缮兵，以图征讨之计。同月二十七日，海州江阴贼五千余兵，一时作贼，进逼城下，四面攻围，放炮叫噪，震动天地。昼夜拒守，器械未备，外援不至。贼欲登城，人心恐怯，莫保朝夕。招讨使积薪而坐其上，呼义兵，痛哭曰：“热火烧我，我宁死于此，不忍坐受缚矣。”城中将士，一时奋呼，竭力固拒登城之贼，争以木石击杀，以死力战。贼兵之死伤无数，血漫壕堞，而贼犹未退。有贼将枭勇者，若燕飞掠花，而以手打堞，浮空环城。张应箕以大角弓射杀之，贼兵惶惧而退阵。倭将登飞凤山，俯瞰城中，谓城池水渴，而设屯为久留之计。招讨使知其谋，而立马于将坛，以白米洗马，贼望见以谓之有水。翌朝，倭将封石函来献于招讨使营中，曰：“两阵相对，今礼币通信招讨使。”置其石函于帐下，命武士以大索结缚，而凿穴数寸，以一釜汤水注下，然后开函视之，中有七尺倭将，抱匕首而卧，头面烂熟，两目如银。招讨使微哂而复封，还出给倭阵，曰：“异国之币，无名而不可受。”倭将书报曰：“城中有人，吾可退矣。”倭尸填满城堞，倭贼封其尸焚烧，是夜逃走。江阴招讨使令宋德润、张应箕等追击之，杀倭数百名，割耳报捷。上送所得倭物：牛马三十余首，长枪数十柄，大小旗帜杂物不可悉录。有功将士等处，分给赏劳。我军中丸死者三十人，为之矜恻，令所在官设祭致慰。今此克捷，可谓一道首功。答倭将书曰：盖闻羊陆相交，君子诫之。有问不答，亦曰非礼。仆与足下，异国之臣，则今日之问，义不当答，而礼不可不复也。我国家交邻有道，二百年来，雕题使者，冠盖相望，厚往薄来，恩至渥也。关伯何人，妄动干戈，放弑其前王，芟艾其臣民，伪定一域，亦云幸矣。乃敢包藏祸心，背其旧好，封豕长蛇，荐食我国。若是，则曲在我国乎？曲在贵国乎？足下助桀为虐，不思自焚之诫，自以谓横行天下，莫我敌矣。虚张旗帜，粉饰妇人，奇形诡服，有同儿戏。前日之战，凭城观之，则不满一笑。试以木石投击，则蜂屯蚁附之贼，靡乱枕藉，尸填壕堑，血漫城蝶。若当寒互之时，劲弓利簇，射疏及远，从事于平原，则足下能保其必胜乎？为足下计者，翻然悔悟，收敛凶锋，禁止侵掠，反其髦倪，诚心纳款，则庶有可生之路。如或沉迷猖獗，师老不退，则深恐变生肘腋，足下之首领亦不得保存也。书不再告，皆审处之。

凤山居前府使金万寿与其弟千寿、百寿、九寿及其子光侠，倡率义兵讨贼。而本郡因乱失悴，请于道臣，以万寿为假郡守，赴长湍与助防将刘克良合兵击贼。百寿死于临津之战，万寿与二弟还凤山，募材勇，聚粮饷士。前县监李蓊、训导梁应河、宗河等相应，义兵形势稍振。万寿之子光铼，年十九，武科壮元，勇力绝人，遂募豪杰，与父合兵，连日攻贼，杀贼甚多。追斩余贼于富车桥下，未知贼兵之设伏，中丸而死。

黄州居黄海水、尹聃等，同时起兵讨贼。

奏请使申点还国。而天将祖承训败归之余，倭将平秀忠、平镇如等固据平壤城中，以待水军沈安顿、马多时等自西海来泊龙湾，前后应势，则以朝鲜为掌中之物。朝廷以郑昆寿为上使，申点为副使，沈胜友为书状，复入天朝。洪彦顺以译官随入天朝。郑昆寿伏天衙门告：“变之至此，八路丘墟，三京蹂躏，宗庙灰烬，寝园掘发，国王播迁龙湾，日夜痛哭，南望天朝。皇恩罔极，慈恤小邦，庶复二百年宗社，则再造之恩也。”皇帝答曰：“辽东总兵祖承训顷入朝鲜，以军粮未继败归。而且中国岁值凶荒，人民饥困，未可动兵于万里之外也。”郑昆寿等居玉华馆，不食赐馈，而日夜痛哭，声不绝于口。

兵部尚书石星往见朝鲜使臣，慰其忠诚，而孰视洪彦顺之颜面，惊起挚手，载车同归。夫人薛氏出门拜谢曰：“急人之高义，恐未知今世，不意今日幸遇令公之复见也。”彦顺惶恐伏地，罔知所为。薛夫人曰：“举目视我，以公千金葬父而保缕命于今日也。”设大宴以报恩，缎千匹表情。彦顺拜谢曰：“国之危亡，急在朝暮，而使价诸公痛哭三日。货如丘山，何用之？”石星即日入侍极谏：“朝鲜以二百年朝贡之国，礼义尽美，而危亡时急，东藩可救也，皇威可振也。”皇帝以中国年荒犹豫未决。薛夫人日夜泣诉于石星曰：“未救朝鲜，则何以报恩？”石星力谏于皇帝曰：“倭酋鸱张，凌灭朝鲜而欲犯中国。且郑昆寿等七日痛哭，天地所感，岂以大国之恩义，不施于视子之小邦乎？”皇帝曰：“夜梦众女戴禾入我龙床，侵我殿坐，朕乃梦解：‘人边禾字，下女字’，恐倭贼之为中国患也。”


第五回
皇帝引见朝鲜使臣，特许请救，而先归国助备军粮，郑昆寿等百拜顿首谢恩。临发，申点多买角弓、焰峭而还国。复命于国朝，盛称皇帝慈恤我国，特许援兵。上大悦，即命李恒福、尹斗寿、柳成龙收合各阵粮草以备。预待积月，而天兵寂无消息。

是时，倭将平行章以书传告曰：“今汝驱群羊而攻猛虎也，不格明矣。我今一鸣鼓而驱大兵杀伐，则尔之国王无处可走，而青川江以北只余木石矣。”人民闻惊惧，遁窜山野。上与百官议，或曰“渡鸭绿江”，或曰“入辽江”，或曰“守我境而以观形势”，李恒福与昆寿奏曰：“有皇命，可待天兵矣。”

十二月，皇帝怜东征将士，发黄金十万两犒军士。先是，石星送沈惟敬入倭国刺情，而惟敬自倭还报云：“平行章愿退平壤，迤以大同江为界。”石星奏曰：“倭情贪暴，而祖承训顷以孤军败归，今又摧兵见弱，则倭必侮大国而生心矣。可大发兵以救朝鲜也。”皇帝大发兵：以杨元为左协大将，领王维益、王维正、李如梅、李如梧、杨昭宣、查多受、孙秀点、李宁、葛承夏等九将；以李如柏为右协大将，率任子方、李方春、高遏、全世宁、石锦、朱弘谟、方时辉、高承、王文等九将；以张世长为后协大将，率祖承训、吴惟忠、王弼迪、赵之牧、张应忠、乐尚志、池方喆、谷秀、梁审等九将；以李如松拜提都督大将军，以宋应长为经略使，以方时春为中军，以刘黄裳、元黄主军器，阿惟信主粮。出银子三万两，山东米二十万石，输运于朝鲜。

李如松率三营兵马四十万大军，自凤凰城至鸭绿江，见白鹭飞过，抽矢射曰：“大明总督大将军李如松，渡此江讨倭贼，成功则鹭必中矣。”矢飞云间，中鹭左目而落江，诸将初以为吉凶未知，及鹭中，而三军大喜。十二月二十二日，天兵渡江，而日气寒栗。体察使柳成龙酿酒千斛，杀牛千头，预备兵前，而布列炭火于江边，煮肴酒皆有温味，以酒一杯、炙一串次第齐进于马上。天兵饮酒啖肉，曰：“朝鲜体察使知天寒而慰我军情，可以死报矣。”

上率百官迎天将于鸭江，同登统军亭，慰其远役。李如松召朝鲜接伴使，李恒福着军服将欲入见，郑忠臣持国地图纳怀中。李恒福入见，李如松据胡床，大言曰：“我以援兵来，汝等当为先锋，能备击贼器械乎？”忽开手掌，人莫知其意。恒福延伫，仍出怀中地图以献之，如松大喜曰：“国运虽衰，有此人才，不至颠覆。”如松见上气像无帝王表，召体察使曰：“朝鲜人乃诈，隐讳其君，非其君者谓其君而欺我，我何有救援之心乎？”因欲回军。百官黎民皆集痛哭，声彻天。柳成龙、李恒福启，上痛哭，如松在帐中闻之，问曰：“是哭声为谁？”诸将曰：“朝鲜国王闻天兵将退，愕然痛哭。”如松曰：“是龙声也。”还谢朝鲜国王。

宁边妙香山有一神僧，号曰西山大师，闻平行章欲渡清川江将袭义州，曰：“犯龙湾，则主上将何去？吾可以下山矣。”与其僧军数百名，始下香山。遇酋贼一阵，横行踏来，西山一挥扇，飞朱书字，云雾大作。贼兵昏迷失路，至山谷口，仰见松岩之上，有伟弁一禅，倚杖而立，怒骂曰：“今汝十万大盗，吾当一剑尽斩，而以慈悲生人之心放送，斯速退走！”贼将异其言，而对曰：“山僧以锡杖，焉能敌万人乎？”西山手提沙瓶，而抽笔濡朱红绕瓶项，而示贼兵曰：“汝贼相视汝项，皆有朱红之痕。”贼兵相视其项，则果皆绕朱红痕。酋将大惊，拜谢其真佛而退兵走，不敢复入清川江以北。西山闻天兵渡鸭绿江，旋入妙香山。

正月初一日，天兵行军至顺安。金梦瑞、李元翼、李逸、李始延、胡诚监、高忠景等入见天将，告各处酋贼狼据之势。李如松分东国诸将，而遣李始延、胡诚监、高忠景等，各率兵三千，攻遂海西据贼单刚正；又令高彦伯、僧军将惟政、金梦瑞、曹虎益等，人咸镜道，攻遂青正。平壤据贼平行章，自我当之。诸将听令而去。

如松率二十万军将发顺安，上将台，望平壤气色，召裨将李宁曰：“来日巳时，倭将安遣探知军觇我形势，汝等惕念生擒以献。”时平行章会诸将曰：“谁能往顺安详探李如松阵中虚实以来乎？”参郎、吉兵沛二人自愿，遂遣之。李如松将发行，倭将二人换着唐人衣，挟匕首入阵中。李宁立阵前察色，见二倭将，先才结缚参郎一人，吉兵沛飞出阵中，但执参郎献之。如松大骂，出斩之。仍命葛承化曰：“明日午时执吉兵沛献之。”承化率能干千人，经走平壤，明日即初七日，大军至平壤，承化执吉兵沛以献，如松大骂曰：“最尔丑虏，敢侮天朝大将？未获渠帅，先俘汝等。”命斩之。留军三日，召柳成龙大犒，进逼平壤。

平行章令平义之率兵五千，结阵牧丹峰。唐将杨元率浙江枪手二万围之，一时放炮，丸不透甲，急攻如电，倭兵皆死。平义之被创仅免而还。杨元破牧丹峰，唐兵纵兵，三十五路并进，围外城急攻之，并放大汉炮、洪尔炮、震天炮，破普通七星门，烟焰涨三百里。倭将登城楼，每蝶建红旗一竖，枪剑固守。天将叶梦熊觇城势，低处通穴，注大同江水，城中低处皆沉，贼登高台而已。吴有忠中铁丸烂胸，而犹奋呼督战；乐尚之、刘黄裳已破普通门，而左右挟攻，大将所乘马中丸而仆地，易马驰进，无不一当百。李如松召柳成龙、恒福曰：“朝鲜军为先锋，唐兵为后进攻之。”遂退军阵老松院，促先锋金亿秋、金明元各率兵五千逼城下。倭将分发一时放炮，先锋不敢近。李如松立军中援袍促进，唐兵骑大胡马蹑后，先锋填壕。吴惟忠、乐尚智先登城，而大兵继进，杀伐震动。平行章、平义之大怒，督战拒塞，枪剑云横。如松号令诸将，手戮一人，将士大呼，冒刃争进。半日攻击，斩倭首得一千二百八十五级，斩将平秀忠、平镇如两将之头，其余死火者无数，而腥闻十里。平行章势穷莫敌，而敛兵入内城。天兵亦多死伤，如松曰：“欲黄昏，穷寇莫追，待明日可破也。”鸣钲退军，令体察使柳成龙即犒军。

是夜，平行章与诸将议曰：“唐将李如松真天下英雄，未可轻待。诸将熟思之：今日之战，吾兵倚城而犹败；明日未保城池，则恐不得走也。”平朝益、平朝信、平义之、玄苏等曰：“莫如开城门固守，绝大同江船，守险屯兵而待之。彼进不得入，持久则必退，乘时追袭之，破之如反掌耳。”行章变色曰：“诸议皆误。

一片孤城，数多军马，将食何物？且唐兵非但势重，两国同心，粮草如山。多日固守，饥死城中，莫如弃城，还京城，固守都内，以图后日复进焉。”即夜下令开东门而向晨逃走。天将查多受、李宁潜伏精兵于大同江南僻路，掩杀其后，斩倭三百六十余级，生擒三倭，乘胜追袭。而李如松领大兵入平壤城中，余存人民，无非鬼形。

义兵将高忠景自黄州过正方向载宁，李始延渡青龙浦向安岳，胡诚监自丰川向文化，驱逐道内倭贼。是时，单刚正自江陵至朔宁，斩畿伯沈岱。自瑞兴掠平山，人延安。招讨使李廷力战破之，夺牛马六十匹及军粮等物，败走阵载宁广水院。信川郡守李德男、文化县令崔稷、白川郡守崔有原等，合力攻之。李德男一阵先败，没死，余阵溃走。刚正自信川入九月山城。胡诚监亦向九月山，忽逢三僧，问曰：“倭将入城，而汝何任自往来耶？”对曰：“小僧在金刚山被虏于贼阵，至此而为炊饭僧。”胡诚监诱曰：“今汝从我则义僧，从贼则贼僧矣。”自行中出毒药授之曰：“贼阵犒军时，和药饭中而食之，即告于我。”僧听令而去。翌日夕时，潜出告曰：“置毒于食而贼乃皆倒”云。胡诚监急入城攻之，刚正欲战，兵已多死，不敢拒敌，而势孤力穷，弃兵戈开门夜走。胡城监乘胜追击。倭入信川，将炊饭，胡诚监急攻之，刚正走止载宁栗串浦。倭兵渡海未半，而义兵将高忠景适自凤山来，知贼半渡，而急掩杀伐，歼贼无余。单刚正望见越海军陷没，而率其未渡兵百余，旋踵北走。李始延自安岳来，路遇倭贼，力战大破。贼兵病且饥困，连战没死，而单刚正大惧，率十余兵又退南走。胡诚监自九月山追至于坪，遇贼攻击，大叱曰：“贼将何其孤单耶？斯速延颈受刃。”刚正大怒，尽死欲战，而余兵不战而倒。喊声四起，高忠景、李始延前后合势，号令震动，刚正冲突莫脱，而气尽力穷，自刎而死。李始延与胡诚监、高忠景进向凤山。是时，倭将平行章自平壤败走至剑水，倭兵且病且饥，而疲困落后，有中路蹇屯者甚众。李始延等追斩百余级，以报于平壤。

天将李如松总大兵渡大同江，自中和长驱西海路邑，自黄州至金川，尘埃蔽天，旗帜数百里，鼓角乱动。两道屯贼皆走入京城。义兵将高彦伯、曹虎益、僧军将惟正、金梦瑞等自岭北自应声势，兵气益振，日夜攻遂，掩杀追贼，北道屯贼亦走入京城。平行章、平义之、青正、平朝翊、玄苏、三城、张成等据京城，拒要险，首尾相应，列屯连营，形势复振。

李如松留阵开城，令造桥于临津，巡察权征与水使李彬、长湍府使韩德元即往临津，令武士斫木，植立江之南北岸，以大葛绳横江，编舟于江上，编木于船上，布篱敷土，插松种茅，宛如陆路。天兵渡江，而称功于造桥。癸巳正月二十四日，李如松渡临津，令先锋查多受、东国将高彦伯先往探其贼势。及至骊城岭，倭将衫星亦探天兵而率二百勇士来，相遇接战。查多受一手掩干，避其矢石，一手挥戈，刺其倭贼，直前冲杀。贼兵渐退，贼将衫星被金甲、舞长剑突出，两将合战，白刃闪电，胜负未决。高彦伯以片箭射衫星，中其目而死，袭后掩击。衫星掷剑坠马，倭兵惊怯散走。查多受、高彦伯追斩倭三百余兵，驰报于大将营中。李如松驱大兵入坡州留阵。

先时，李如松率精锐追袭倭后，及至开城，倭将犹据城池，复能迎战，鼓声乱动。李如松以甲胄将士从左右翼挟击，而大兵致进，斩倭二百余级，复夺开城，黄平两道皆复，而酋将入京城而据。

天兵连日胜捷，有轻敌之心。李如松以枭骑二千，探敌至碧蹄馆，猝遇贼，殊死战。鼓喊震天，贼兵四起，知天将兵少无援，重围四面，铁丸如雨，长枪云拥。从巳至午，天兵大半死倒。如松在围中，以方天戟御贼，麾下将士力战冲破，贼益合势。李如柏知其急，而与刘黄裳、李宁驰进，溃重围而入，以长枪刺倒十余倭将。李如梅以大角弓射金甲倭坠马，连矢应弦，而一矢贯三贼。会杨元以大兵破重围掩杀前面，倭兵溃走，而天将亦多伤精锐。倭将张成倒死，而矢穿金甲入腹脏，几没矣。

如松还营，乃退至开城，令诸将各保要险，而以拒贼。查多受、高彦伯守临津，李彬守坡州，高忠景、李始延守车逾岭，郑义善、朴令贤探候贼势，义兵将尹先正、李山挥伏兵于庆陵、昌陵之间，义兵将金千镒守龙山，忠清水使郑杰守西江，李如良守龙津。见小贼则出击，见大贼则坚守，倭贼不得采薪于城下。

广州牧使权悚领兵一万守水原，屯龙山镇，闻天兵到松京，领兵渡铜雀，入幸州山城。倭将平秀正率四万军至城下，将欲屠城。权傈令兵以车载石，俟其贼犯城底，一军呐喊，百车转跃，万石电动，山鸣谷应，碎骨糜肉，倭兵十死八九。平秀正大败，走入京城。

诸酋将皆入京城，而烧尽人家，杀掠城邑，千里无人烟。天将查多受过马山岘路，遇赤子呱泣而含其死母之乳，立马嗟叹曰：“此天愁地惨也！”是时流离人民，四郊来集，饥馑呼泣。体察使柳成龙，移运全罗皮谷一千石于东坡驿，以碗粥救食，而犹未尽支。天将亦矜恻，出军粮米三千石赈恤。一日粮乏绝，而天亦大雨三日，满郊饥民，啼呼之音，若群蛙之乱鸣。俄而雨霁，视野叫呼之民，竟无一人生存者。李如松嗟叹曰：“惨不忍见也。”时又不幸疠疫大发，唐阵将帅死者五十余人，军兵死者数百人，牛马死者二万余匹。如松大惧，召柳成龙、李恒福曰：“疠疫滋甚，此必天神怒之。我欲祷祀，别备祭需。”乃斋沐祭天神。又遣辩士沈惟敬至倭阵请和。时金喆仁裨将李信忠，又至倭阵请和。

如松在帐中暂梳首，青正时览万里镜，认如松放心，遣严弘、李钿二刺客，挟匕首向唐津。唐津军士忽报银瓶自贼阵飞来，实为殊常。如松视之，乃二刺客临帐下。如松始惊，左手握发，右手持剑，入帐中。刺客随入酣战，但房中如银色，不见人，须臾血点出外，如松已斩二刺客矣。诸将贺曰：“帐中挟隘，事若危殆。”如松曰：“彼汉学剑于广野，若在庭外，则当费力矣。”

沈惟敬入倭阵，说平行章曰：“即今朝鲜义兵名将四面蜂起，大明天子赫怒，连遣援兵，何敢当之？熟思之。”或说或喝，且誉且毁，千万诱说。行章曰：“我请关伯，然后退军。”沈惟敬曰：“若以朝鲜之兵，阻绝忠清一道；天朝之兵，从后攻击；则欲走而可得乎？若听吾言，将段归路，万里他国生还，对父母妻子，亦不乐乎？不听吾言，非但朝鲜君臣之深仇，人民之如怨，抑亦中国人鬼憾怒也。即当退兵，而放送朝鲜三王子及被虏大臣，差释仇怨，而专事还国，则转祸为福也。”行章曰：“我回军本国后，中国遣使和亲可矣。”惟敬即还本阵告由。行章与诸将欲退军，青正曰：“何必无端退军，此必唐将畏其军伤，谋欲和亲，今若无端退军，奈天下笑何？我必擒朝鲜王而后已。公无杂言。”

时李信忠以说客留在倭阵请和，朝祭关王庙，至诚祈祝曰：“关王英灵义魄，万古不死，勇冠三国，威振华夏。我国惨被倭患，社稷将亡，国王播越，人民散亡，山灵不安，独无矜恻乎？关王灵庙亦在朝鲜，况马有赤兔，剑有青龙，一奋神威，扫灭倭贼，庶复东土。”留十八日，每夜祝愿，而还归金喆仁阵中。

时唐兵四围，贼不出掠，倭兵食尽，军中挠乱。平行章命玄苏、平秀江往忠清道输粮草。二将率八万兵出东大门，忽回风大作，黑云四塞，扬沙昼晦。无数军兵，扬长枪大剑。有一将，枣颜凤目，掀三角须，把青龙剑，乘赤兔马。倚云乱攻，一阵咸没。二将不能抗敌，瞬息丧尽八万军，仅得逃生。归告败由，行章大惊曰：“此必三国名将关公神灵也。曩者惟敬言‘中国人鬼必怒’，果然。今又强留，则复有变矣，我何当之？”即令诸将整军，渡汉江，向三南道。

李如松总大军入京城，余存百姓，皆为鬼形，积尸如山，腥血满城，秽闻十里。如松居南别宫，令收尸瘗城外。如松令如柏率诸将，蹑倭后击之。倭贼先行，遇人必杀，新塚必掘，闾阎必烧，所过无不赤地。平行章入蔚山西山浦据之，东莱、金海、熊川、巨济之境，列屯兵人山谷，作军幕，缘海树木栅，作十六屯，欲留之。

癸巳十月，李如松遣使延我王于义州，大驾即发义州至平壤，使郑澈、尹斗寿谢恩于天朝。告捷恢复三京，皇帝大喜，又命刘艇率西蜀金甲军五千、苗蛮军五千，偕东使往佐李如松逐倭余存者。又赐朝鲜王大红大缎衮龙袍一袭，五色大缎五疋，下诏曰：“朝鲜素称礼义之邦，今为倭奴所败，积尸如山，宗庙为墟，此何故欤？且闻朝鲜王与宠臣李德香日事游观，不修武备，果如人言乎？今经乱离，心诚何如？还归本城，改过迁善，抚恤百姓，收拾兵器，亲贤远奸，深戒酒色。由卧薪尝胆，慕雪会稽之耻。”上还汉阳，城蝶崩颓，人民无遗，上涕泣不已。

上御大明宫，待李如松以上宾礼，设大宴养诸将。命柳成龙、李恒福大犒诸军。李如松奉皇帝授赐龙袍与大缎及诏书，献于王，王即命礼官奉香祝向天子谢恩。上与李如松对坐行杯，如松受皇帝赐送桂虫十介，置盘上，以双箸挟来，大如真底，身赤唇黑，五色斑点，执箸时腹鸣唧唧。先尝好食，而置三介于盘中，献于王曰：“此虫即西域海子国贡献也，一介直万金。”劝上饷之。上初见是虫，不忍下箸，如松食之傲如，上甚无聊。李恒福在前，见上气色，即出求生落啼七介，盛银盘进御。上即下箸，落啼犹生，而矫其尾、蜿其脚，绕衬御须。上亦劝李如松，如松不能食，上笑曰：“大国桂虫，小国落蹄，皆是土产。”如松亦大笑。

行杯已毕，金梦瑞出帐外曰：“请以剑舞。”如松许之，梦瑞舞剑阶前，如银瓶飞空，如松称其善舞。舞罢，梦瑞曰：“臣何如关云长？”如松笑曰：“汝过矣。汝十人不能当我裨将乐尚智，尚智十人不能当我，我十人不能当常遇春，遇春十人不能当关云长。汝以小勇，虽斩宗一，言甚危殆乎！”梦瑞大惭而出。

李如松分发诸将，使惟正大师领兵万余镇忠州，唐将吴有忠领三千兵镇善山，李宁、祖承训、葛承化各率二千兵守居昌，王必圭、乐尚智守庆州，别将刘艇率兵趋闻庆鸟岭。鸟岭广亘七十余里，悬崖镵削，中通一线条路，灌木丛杂，骑不得列，倭尚据。别将查多受、祖承训等，由间道逾槐山出鸟岭，倭大惊，走釜山浦。我国水军将李彬、李元翼，输全罗、忠清两道军粮。遣使李如柏，阵御各处，而有倭寇，则逐之。


第六回
如松居南别宫，与上连日围棋。一日棋罢，曰：“喜矣，今日朝鲜乃胜战矣。”上曰：“公在此，何以知之？”如松曰：“我围棋非真围棋也，默量两国事势耳。明日晡时，如柏胜战状文必上矣。”翌日申时，如柏状文果驰报云：“东莱、釜山倭贼，不能支当，请和献降书，还本国矣。”如松大喜，即遣使日本，以徐日光为上使，谢用才为副使，其教文云：“若欲和亲，则即还朝鲜三王子临海君，顺和君，长桂君也。及大臣于本国则可矣，不然，事不谐矣。”平秀吉见教文，内心虽有惬，阳若和然，即还王子及大臣于朝鲜。王子及大臣，离虎口，归乐土，喜乐何言？倍道至京城，百官万民出迎呼万岁。王子大君拜见殿下，仍见如松贺曰：“皇帝鸿恩，排难救急，泰山之恩，河海之德，万世难忘。”因呜咽泣下。平秀吉使小西飞、单修等献降书于皇帝。李如松敛天兵，一一点检，死者十有六七。其余存者，无不痛哭。逾慕华岭，还入中国。即甲午十月也。天将王有点还自南原，因往平壤，留十日而皆入中国。

先是，都元帅权傈率大兵渡岐江到咸安，仓库尽虚，军卒饥甚，摘柑食之。明日，探候报倭将平义之、平朝翊驱大兵自金海来。权傈一阵恐怯，或守咸安，或退定津，佥议未决。俄而炮声乱动，倭兵蔽海，而权傈与金明元、李彬向全罗道。义兵将金千镒、崔景熙、忠清兵使黄进、尚州牧使成秀琼同入晋州，备守城池。倭贼驱大兵围晋州城，而大呼曰：“向者金时敏守城邑，与郭再佑杀戮吾兵，吾今复仇矣！”伐木斩竹，设木栅蔽围，从间放炮，守城兵不敢备御。兵使号令军中，身先登城，以死力战，中丸而死。城中益惧，不能拒战。且大雨连日，城东郭崩坏，贼兵自毁处如蚁群争登。高宗辉号令军士，先以矢石放射，亦以芒棘塞遮毁处，为殊死战而死。倭将平义之驱大兵，而杀伐震动。金千镒、崔景熙登门楼痛哭，投城沉江而死。晋州牧使徐礼元，倚客舍墙壁，与通引金斗甲射杀倭八十余名，弓折，杖锸杀倭五十名，而投石杀三贼，亦中丸而死。成秀琼匿于厕中，贼执出斩之。倭将闭城门，搜得城中人民，无老少尽斩，牛马鸡犬无不尽杀。烧尽人家，尽毁城堞。收城中尸积于郊外，合万余人，积薪以烧其尸，腥闻数十里。

倭将平朝信移兵灵山而来，义兵将郭再佑瞰其来，潜夜行军，袭杀前军倭屯数百余贼，焚其戎幕。倭之后阵大起，四面攻围。再佑以勇士朱梦龙等，跃马挥剑，冲突南面。再佑率其兵出西面，朱梦龙溃围南面而走。倭兵莫知再佑之出走，疑怪之际，火光四起，呐喊迷乱，如欲掩击。倭将疑怯，弃灵山而走。泗川招谕使金诚一，总咸阳、丹城、山阴三州兵马，整阵大呼曰：“惟我阵兵，皆是晋州城中人之兄弟父子也。今欲决死争战，复父兄之仇，报子弟之怨，戮汝之身，尝汝之胆，犹未足报仇也！”倭将问曰：“汝之大将谁也？”答曰：“招谕使金诚一，勇如关公，智如诸葛亮，谁能当之？”倭将曰：“朝鲜之人，岂能如此耶？明日战可也。”是夜，倭将避诚一声势，而走向三嘉。

义兵将洪季儿与金德龄列旗帜于山上，作草偶人，怪设戎阵。旗鼓喊声，震动山野。出才军三百，衣五色衣，飞腾踊跃，骂贼挑战。倭将疑怪坚壁，抄出勇士数百迎战。金德龄与洪季儿衣五色衣，挥才人军，先登突出，舞剑飞腾，刺倒先锋倭数十名。而才人军左右踊跃，且勇士三百立马上呐喊，前后冲破。倭之心神迷乱而不能力战。洪、金两将击杀数百倭兵于顷刻之间，而乘胜大呼曰：“倭将平义之，不能战，延颈受刃。”倭兵坚阵不动，相谓曰：“敌必飞将而用神兵也，勿为轻敌。”是夜逃走草豁。义兵吴启忠鸣鼓迎战，贼兵退走釜山，以待大明和亲。

日本使臣小西飞入于天朝，天子答曰：“今以三事定和：其一，封汝岛夷为顺和王；其二，倭无一人留在朝鲜；其三，勿复侵朝鲜。如此而和议可定也。”即以李宗成为正使，杨方亨为副使，同沈惟敬送于日本。乙未四月，李宗成行到京城，通信于倭阵曰：“今奉皇命三事之定和，而第一使倭兵尽渡海，然后吾可以入日本矣。”六月，雄州屯据倭兵先归。七月，巨济、长吝、苏津浦留屯倭兵皆归。八月，李宗成至釜山，促令余存倭兵尽归国，而李宗成自釜山夜遁走。以杨方亨充正使，沈惟敬为副使。丙申二月，倭将平行章请见天使。杨方亨将入日本，沈惟敬请国朝使臣同往，上以监察黄信为上使，以军器主簿李逢春为副使，随行。

乙未五月，天使杨方亨到鸟岭关。平秀吉都乌山，大作宫阙，以珊瑚玳瑁、琉璃等物妆饰粉漆，辉煌玲珑。三百侍女，分五色尚衣，而拥屏侍卫。秀吉垂黄金冕旒，衣龙文黄袍，左执莲花三枝枪，右执白玉如意，迎入天使。忽震动大地，宫舍倾坏，秀吉仅保。移坐别宫，延入天使，倨傲迎接，忽问曰：“朝鲜来谁也？”小西飞对曰：“黄信、李逢春也。”秀吉大怒曰：“吾擒朝鲜王子为质，不杀而归，遣王子谢恩可也。今以卑鄙之人奉命者，轻蔑我国也。吾当斩朝鲜使臣，以戎威令。”时有朝鲜人金贞被虏于倭，而以秀吉之怒语，潜告于黄信。黄信大惧，夜乘舟逃走，楠槐守关将问曰：“何其忙还耶？”信曰：“急有事归国也。”促橹夜走。天使杨方亨见秀吉傲慢，且未受谢表而归天朝，诡报云：“去年六月从釜山渡海，九月初二日乃定议受封。”然倭留釜山如故，谢表后时不发。方亨徒手归，沈惟敬追后还报，始获授表——不奉正朔，无人臣之礼。而宽酋副总兵报“青正拥数百艘，先犯朝鲜，屯机张”，杨方亨始直吐颠末，归罪于沈惟敬。惟敬辱及本兵，弥绽罪状，奉旨勘如律。

丁酉二月，倭将平行章复起兵，以三百艘来泊釜山。青正亦以三百艘来泊西山浦，侵掠三道之界。统制使李舜臣与诸将授策曰：“倭复入釜山，必先取全罗道以绝粮道，然后有犯京之意。自釜山至唐项浦，前有水宗高横，此其倭船之来路也。水宗之下，插大锥列立，而横以铁锁，则十万倭贼不战可破也。”令诸将铸大锥，潜立于水宗之下，而结以铁销。舜臣与左水使元均、李亿棋持酒看，向唐项浦潜行船结阵。呼顺天府使裴举曰：“君为水军先锋，迎击倭贼而佯败退走，诱引向西南至水宗下。”裴举听令，而率战数十艘向釜山。

而倭将平行章与诸将谋曰：“往年几败朝鲜，而全罗一道犹存，故朝鲜运其粮草，终为克复。今吾先袭全罗一道，夺其军粮，谋擒李舜臣，然后可破朝鲜也。”即令平义之、平朝信等率战船百余艘，日夜船行，向黄山岛。忽闻海雾中鼓喊大起，战船数十只乘流渐近，有一员大将坐船头，高声大呼曰：“蠢尔倭贼，既与和亲，罢归兵马，而复何干戈相迎耶？吾欲尽斩倭头，以雪深羞！”炮放一声，大呼迎战，而佯败西走。平义之大笑曰：“朝鲜之人，余怯犹存，习于逃走矣。”追至数十里，忽无去处，而但见水宗如山横立。倭船以次溯上登水宗，而急下如箭，忽然倭船皆覆，而或罹于铁锥，或贯于铁销，一阵倭船咸溺于水中。行平章仅免，而回船数只，还去釜山。李舜臣与左右水使饮酒闲谈，望见倭船之沉没，嗟叹曰：“昔诸葛亮南征孟获，烧尽藤甲军三万名，自叹其十年减寿。今吾亦以今日之事，杀人几何，减其寿而不得善终矣。”

右水使元均，性本奸巧，内忌舜臣之智略功业，做出阴害之构捏奸谋，潜通于朝廷大臣及三道监兵守令等处，谋害舜臣之功业，无所不至。朝臣道臣亦有忌舜臣者，同声构害，以舜臣怀叛心。

是时，义之大败于水宗而归，平行章曰：“统制使李舜臣在世，则吾以百万之兵窥朝鲜，而尽为海中鱼肉矣。”义之曰：“舜臣善于水战，而备御海邑要险，则吾兵不得西过延平。而自东莱陆路复驱大兵至尚州，分兵三路：大兵逾鸟岭直犯京城，夺其城池，守其要险；一阵直走湖南，一军直走湖西，屠戮两道，而船运军粮于汉江，以为京城久据之计。然后朝鲜可得也。”玄苏曰：“不然，壬辰之战，朝鲜非无人，而不及用也。郭再佑守洛江以东，则岭南不可轻敌也；李舜臣为三道统制使，则西湖军粮何运于汉江耶？今有一计，以舜臣自至必死。而虽无舜臣，而朝鲜复请救大明，则奈何？今吾纵反间于两国之间，使大明疑朝鲜而不救，则朝鲜可破而先得也。”行章曰：“善。”即令玄苏载金银珠玉于舟中，为商贾船，而纵反间于闽越之境，曰：“倭与朝鲜内应，而佯为请救于天朝，待中国之疲弊，与日本合势而欲犯中国。”且有诗播曰：老蚌随阳欲破寒，鹬禽何事若相干？身离海窟朱腮爆，力尽沙场翠羽残。

闭口为轻开口重，入头虽易出头难。

早知俱落渔人手，云水飞潜各自安。

潜纵反间。然后玄苏探问朝鲜阴事，而知元均之谋害舜臣，以此机微潜告平行章曰：“用是谋，则舜臣可杀也。”行章大喜，使从官尧之罗通信于庆尚兵使金梦瑞阵中，须数来往。而尧之罗潜谓金梦瑞曰：“两国战斗，而百万生灵，几何余存？且日本苦兵矣，而和亲不成者，青正将军好战也。国人皆怨青正，而无青正，则和亲可成，吾兵可归也。平、青两将亦有隙，而杀青正，则平帅之愿也。青正今到洛江，乘夜欲下陆。朝鲜之善水战者，设伏兵掩袭，则可擒青正，而亦日本之幸也。”梦瑞信听，而以其事驰启，上令朝廷禀处。尹斗寿奏曰：“如此好机微，不可失也。亟令李舜臣设伏于洛口，擒青正。”遂发下马教于统营，李舜臣曰：“倭则本自奸巧，必施计，而朝廷可以取信耶？”遂称疾，启达不行。尧之罗复来见梦瑞，曰：“朝廷可谓无人矣，何失好机会耶？今月日青正下陆，则孰能御之？朝廷可谓无人矣！”慨叹不已。梦瑞以其状连启，元均之党乘时构害舜臣，阴嘱玄风人朴造素上疏请斩舜臣。朝廷拿致舜臣，囚禁府，以元均代统制使。

上深怜舜臣，而思其功勋，犹加廉探，命送南以信采探民情。南以信驰到寒山岛，父老军民遮道泣诉曰：“李公以何罪拿囚耶？报国忠义谓之罪目耶？灭贼智勇谓之罪目耶？国之干城，民之栋梁，惟我李公。而李公无，则国何存乎？民安生乎？”或涕或泣。南以信以司谏之任受赂于元均，而复命奏曰：“臣到寒山岛采探民情，皆怨舜臣，而或呈无名状以舜臣为反逆。且到湖边探问，则青正自岛中只率百余军下陆，而若舜臣设伏，则必擒青正矣。”上大怒，鞠舜臣，刑推一次，更为下狱。

舜臣兄尧臣、禹臣皆死，而其母氏年满八耋，居在牙山，闻舜臣之受刑，叹曰：“吾家教子以忠孝，而长仲儿先逝，惟汝舜臣许身报国，无将母之日，岂意以汝为叛逆耶？我儿何罪？朝廷反欲为倭贼报仇耶？”因废饮食而自毙。湖人闻之，皆为流涕。尧臣之子李漬，至禁府门下省候待处决，有一胥吏潜谓曰：“今有好机，若有三十两银子，则可图放释也。”李漬以其言告叔父，舜臣大责曰：“大丈夫死则死，岂可求活于小吏乎！”右相李元益、判中枢郑上早上疏伸冤，上鞠问李舜臣，加刑一次，削夺官职，降定水军而送于权傈阵中。舜臣过牙山，路次成服，因往权傈营中，朝夕哭泣，哀毁日甚，军中皆惨然。

元均为三道统制使，一变舜臣之军制，易置将官，而率美妾玉仙留运筹堂，拥屏垂帐，使诸将莫敢窥视，而荒淫酗酒，乱打军卒。营中将士皆丧心失望焉。是时，平行章复遣尧之罗说金梦瑞曰：“青正弟青肃，率战船二百艘自日本来到，而今方系舟于海岛，欲向湖南。朝鲜水军窥其来路而掩击，则可破青肃矣。”梦瑞以其事报权傈，以元帅军令，促令元均率军擒青肃，连日催兵。元均既见舜臣之以谋破之，留别玉仙，与右水使裴举、左水使李亿棋率战船泛出大洋，曰：“向者李舜臣覆倭船于水宗，而今闻倭兵复向湖南，必自水宗而来，是亦吾成功之秋也。”催船出海口。尧之罗以小船出迎，潜指海洋中苍茫处曰：“今夜半，青肃从彼海岛而来。”元均信其言，行船至寂影岛，大风忽起，波涛山涌。日渐昏夜，望见大洋中倭船，或出没，或有无。元均催船鼓喊，急追其后。倭船回兵暂避，回船暂斗，或西或东，示其势弱。元均之军终日桡橹，力尽气竭，不能运船。夜更深，风波大作，元均回船到德剡，军士争入剡中，寻水欲饮。倭之伏兵一时鼓喊，急出掩杀，死伤甚多。元均大惊，急退船留阵于漆田岛。忽然鼓喊四起，围岛十里，倭船云拥，从风放火，烟焰满岛。外围杀伐，内放火攻，元均之军烧船散走，死者相枕。元均欲走登船，而肥体困钝，不能逃走。麾下将士，四散逃匿。元均独坐路边，抚膺长呼。俄而战退，了无形迹。或云投降，或云死贼。左水使李亿棋投水而死。右水使裴举与将士数百收其战船，且斗且战，为殊死战，却倭船而西出逃走，呼居民急避乱。

行章闻舜臣之被谋害，大喜曰：“朝鲜不能用一舜臣，不足忧也。”大破元均一阵，大驰兵自南海袭顺川，追围南原。是时，天将杨元与全罗兵使李凤男、县监李春元、助防将金敬老、判官李德喜同守南原。八月十三日，平行章留阵于城外十里之界，遣其先锋抵城下，一时放炮，城中震动。行章且传檄挑战。十四日，行章驱大兵围城三面，一时放炮，守城兵中丸多死，不复卫城。十五日，倭兵大伐草柴，积聚军前，城中不知所为。是夜初更，自倭阵有奇怪之声乱起，火炮齐发，铁丸飞如雨雹，城中不敢出头。俄而炮声乍止，始窥城外，探其贼势，倭兵柴积城底，路如平地，而鸟铳一千立于前，剑士一千立于后，枪军三千又立于后。一时鼓喊逾城，而杀伐震动。城中大乱，军民皆死于贼锋，无敢迎战。天兵乘马争走出北门而去，倭将以数万兵塞其去路，枪剑之军掩其前面，火炮之军从后放炮，天兵莫能敌，而俯首受刃。天将杨元只率家丁溃围逃走，倭将不追杨元，而回军入南原城杀掠。判官李德喜率武士百余人，倚训练厅，以角弓向倭射之。贼不敢逼，自厅后放火炮，鼓喊一声，左右一时攻击。百余武士殊死战，或射或刺，杀贼五百余名，而武士亦没死。李德喜以长枪杀十七倭，而死于贼锋。接伴使郑基原亡匿闾家，藏中烧火死。军器监官金敬老伏地哀乞，倭亦笑而斩之。李春元、任贤亡走逾城，贼自下仰刺杀之。李凤男自刎而死。金孝义跃入水番，没身沉肩于水中，藏头禾下，目如伏蛙。夜深后，贼兵皆入城，李孝义始出头番中，走入山谷。翌朝，避乱人见之皆笑魍魉形。

青正率三万精兵，自南原驰驱至化王山城，势若风火。义兵将郭再佑总领密阳、罗山、昌宁、玄风等州兵马，牢据化王山城。望见青正大兵，令诸军建旗鼓，守四门，剑戟簇立，戎阵整齐。青正至城下，望见旗帜围城，而以金字绣红衣将军。青正疑怪，而弃化王山向黄石山城。守城安阴县监郭遵、咸阳郡守赵宗斗、金海府使白士任等，见青正兵势大振，以次逃走。青正入城，尽杀人物。向于稷山，所过烧尽人家，杀掠人物，令其诸将割人鼻为上功。而及至稷山，诸酋争纳割鼻，积如丘陵。倭贼之杀戮，以此可知矣。

朝廷闻贼势孔棘，罔知所措，兵曹判书李恒福奏曰：“倭之所惮惟李舜臣，而构害舜臣者，亦倭贼之谋主也。请以舜臣复位统制使，以制湖贼。且送礼判权协奉使于天朝，而复可请兵也。”上依允，即日判下。数日间倭将青正杀掠安城、阴竹，先锋到汉江，都城人民骚动，散走山谷不可禁。百官请大驾复行关西，以避妖气。知事申愿奏曰：“臣曾经宁边府使，盐浆最贵，先遣大臣，可办盐浆。”上不答，命右赞成李柱、承旨金直咸等，护中宫出彰义门，渡碧澜渡，入海州城中。奉中宫于芙蓉堂，收城中女子侍卫。

礼判权协奉命于皇城，而天朝臣民闻倭贼之反间，而犹疑朝鲜。尚书石星奏曰：“倭本奸诈，讹言不足听也。倭之据朝鲜，中国之忧也。”皇帝曰：“朝鲜以倭贼，恐无一民之孑遗。”即以杨镐为经理，以尚书刑瑜经略，以麻贵为大将，统兵二万七千，七月先至碧蹄。又以吴惟忠率江南兵一万，以萧应穹为监军，董汉儒为军粮监，以此出送。以柳柽、万世德、祖承训领二万五千兵为后阵。以陈璘领水军一万，以百艘渡海，运米二十万石，麦十二万石，救朝鲜之饥民。

天将杨镐、麻贵以大兵驱入汉阳，备守都城。召兵判李恒福问东国诸将可任之人，送兵曹参议南彦卿于平安道，送训练判司高彦伯于黄海道，刻日收兵马。及至汉江，又以司仆判官权应秀收京畿军士，齐会汉江。诸将听令而去，南彦卿收安州、宁源、宁边等州兵马，高彦伯收安岳、丰川、长渊、平山、白川等兵马，合两阵一万八千余兵，同到汉江，布列戎阵，建旗鸣鼓。倭兵马临江欲渡，南彦卿放雷天炮，声动江汉，一时鼓喊，倭兵不敢渡江。权应秀亦率战船百余只，军兵四千余，自临津直上露浦。天将麻贵与吴惟忠，整齐兵马，临江鼓喊，一时登船，蔽江争渡，放炮乱动，倭兵渐退。柳柽、祖承训亦以大兵同渡汉江，旌旗数百里，威势大振。

倭将青正走入蔚山，以书报平行章，修整军器，竖保木栅，以为久留之计。行章复曰：“天兵远来，而朝鲜饥馑，速战则敌国之得计，久留则吾兵之得计也。闭辕门不战，则天兵逍遥而未归，乘时击破如反掌。”传令于各阵，坚守城也。而平行章屯顺川，沈安顿屯泗川，连营三百里，列屯布阵，以为久留之计。


第七回
李舜臣哀毁积伤之余，承命悚惶，慷慨励气，率军官一人，匹马赴任。自岭南向全罗道，昼则隐身山谷，夜则策马驰往。至寒山岛故墟，营阵荡扫，寂无人迹，舜臣仰天叹息。乃入珍岛，收战船十余只，系于湖上，运聚材木，日夜作舍结幕，人不知其意。俄而湖南人民闻舜臣复为统治使来到，而争就珍岛者如归市，入空舍如入渠家，盈借其舍，而或结草为幕、或掘土为居者，不知其数。舜臣籍其民，得三千余兵，复作冠玉船数十只，作草偶人载其船。建节度，使旗鼓，令水军数百隐伏船中，摇橹往来水上。且令入水游泳者三十，具酒蒜载舟，各赐铁钩一个，曰：“今汝向完山岛剡北边，般船而潜俟，则倭船必往来于水项矣。见倭船，饮酒食蒜潜入水中，以铁钩挂倭船而覆之。”诸将率听令曰：“令公之智谋，鬼神之莫侧，而以小敌大，威振倭贼。敢不效死承命哉？”各其行船而去。

三日后，倭将万虎郎率战船数百艘，自金山向全罗道，到珍岛送客亭前。舜臣使偶人船迎倭船，似欲拒战。倭兵鼓喊一声，矢石齐发，偶人船佯败退走，倭兵追而复止。船复回而迎战，倭兵复而鼓噪，一时放炮。偶人船乍退乍进，倭兵且矢且石，如是者十余次，倭之矢石且尽，中无死者。倭兵知其草偶人也，大惧而方欲退走，舜臣以冠玉船数十只，急放于潮头，而相杂于偶人船，并进如前。倭兵既费矢石，而疑惧之际，舜臣与偶人船同来，冲破前面，喊声四起，火炮齐发。倭船溃阵，而冠玉船已犯倭阵中，攻破左右，矢石如雨。倭兵大乱，破船溺水者无数，而虽有勇士猛将，莫敌冠玉船，争避冠玉船，如见虎而散走。舜臣大怒，急放船追万虎郎，船尾相接，舜臣挥剑登倭船，乱斫倭头。万虎郎大怒，亦以剑接刃。人影错乱，剑光闪烁，两军视之，不见其人，但闻两剑铮铮相鸣。俄而一剑坠船，而舜臣持虎郎之头立于船，号令军中，追倭余船。倭将国通收其散船东走，舜臣进石古琴岛，日暮停船休兵。国通图生急走，至完山岛北边，忽然战船三十余只，无风倒挂，伏于水中，国通一阵亦没死而无生还者。

天朝水军大将陈璘，率水军五万至统营，见舜臣问曰：“倭贼累败不退，而尚据要险，为久留之计耶？”舜臣曰：“倭本性躁强悍，再举兵侵寇者，宁死而不欲自退也。余众可破而远逐也。”

倭将沈安顿闻万虎郎败死，大怒曰：“吾兵之前后败死者，有一舜臣之故也。”与诸将谋曰：“舜臣统兵三道之界，善于水战，智不可以擒也，力不可取也。今吾分兵二路，而一自西生浦乘夜行舟，出其不意掩袭岭南海边之邑，则舜臣必虚本营而尽其兵来迎于岭南之海邑；一以兵潜从完岛北先入湖南，夺据统营，而掩舜臣之后，则舜臣前后受贼，自就擒矣。”乃以马得时率水军五万，潜夜行船出西生浦而向寒山岛。沈安顿自领水军十万，自釜山出完岛，向西天珍岛而去。

统制使李舜臣与陈璘谋御寇之策，陈璘曰：“倭复入界侵犯乎？”舜臣曰：“倭兵尚多，必分二路，欲犯两道。而一阵自寒山岛侵伐岭海之邑而来，一阵自釜山出完岛侵掠湖南之邑而来，两阵合势，欲掩取我统营也。今吾兵亦两路迎战，而天将欲迎何路之贼耶？”陈璘曰：“吾兵惯于海路，而系舟于岭南之界，乘顺流而可迎贼于寒山岛。将军急向完山岛击湖南之贼。”舜臣曰：“天将迎倭于寒山，而倭之矢石先费，然后可破也。设栅于战船，塞其来路，留连数日，则吾当期日破完山之贼，而急回船向寒山之南掩其后，而天兵攻其前，则贼可破也。”陈璘曰：“正合我意。”即日行船向寒山岛。

舜臣率水军催船至完山之界，令诸军分兵：于岛之南岸林薮埋伏千弩，而以偶人船数十只列阵于前，而建水军大将旗；命右水使裴举，以冠玉船十只，为隅人船之后阵，偃旗鼓，以观形势；岛之西岸沙场理伏地雷炮，而列阵建旗亦如是；命侄子李浣，以冠玉船十只，为偶人船之后阵，大张阵势。

倭将沈安顿自釜山分兵，送马得时于寒山岛，而自将水军百艘至完岛南岸。见一员大将，戴黄金胄，着白银甲，手持方天戟，建“水军大将李舜臣”旗，列阵于林薮之前。沈安顿一击鼓，而倭兵一时发喊，船蔽海洋，连尾争进。未及迎战，万弩俱发，倭之先锋摧死伤。沈安顿督战益急，炮声振海，乱伐偶人船，铁丸齐发，无人死伤，而银甲大将忽不见。倭兵疑怪欲退，而自后阵急起建大将旗鼓，喊声齐发，复有冠玉船十只，相杂于偶人船，而冲破倭阵，交发矢石，倭船或破或退，乱失伍而畏怯。沈安顿号令诸将曰：“见小敌而先怯，何擒李舜臣乎？”鼓噪督战，倭船四拥，剑戟簇立。左水使裴举知不可敌，而佯败回船，溃围而走。倭船在后追之甚急，及至沙岸，喊声急起，大放雷炮，声动天地，白昼火焰，光沸碧海。倭之一阵，船破人烧，先锋溃散不敢轻进。前有一员大将，以金胄银甲建大将旗，沈安顿大怒，击鼓复进，督战攻击，矢石交发，中无死伤，银甲大将因忽不见。复有后阵建大将旗于冠玉船，冲破倭船，突入阵中，左右攻击，倭兵每怯于冠玉船，而不敢迎战。沈安顿击鼓号令，复以兵殊死战。李浣佯败，而溃围回船北走。倭兵追之又急，至海口，复有一员大将，整齐戎阵，以金胄银甲倚长剑，而建大将旗于冠玉船。沈安顿望见，曰：“前有李舜臣，左有李舜臣，右有李舜臣，此何舜臣之多乎？何偶人之先设，而此亦偶人船耶？”倭兵既败两战，而矢石且尽，疑怪之际，忽然鼓喊四起，左边李浣，右边裴举，一时攻击，前有李舜臣合势掩杀，三面冲破，已入倭阵，雷炮振海，矢石雨飞。沈安顿大怒，号令诸将，摧鼓督战，虽欲合兵，而冠玉船已犯中营，雷炮电击，火箭星落，破倭船，杀倭兵过半。而左败于李浣，右败于裴举，倭兵散却。而李舜臣挥剑直前，欲斩沈安顿，而出立船头。安顿畏怯，急回船退走，舜臣与李浣、裴举追至三十里掩杀。沈安顿大败，收其余众，逃走入海岛。舜臣亦回船，与裴举入寒山岛。

是时，天将陈璘与倭将马得时连日拒战，而未决胜负，炮声不绝，战鼓不息，互相进退矣。李舜臣出其不意，鼓喊大起，掩杀倭兵之后阵。天兵前后相应，一时鼓噪，杀伐震动，倭兵大败。而马得时怯舜臣之威武，与诸将殊死战而溃一面逃走，倭船以次散走。舜臣急追，掩击其后，杀伤甚众。马得时图生怯走，舜臣追之不及而还统营。舜臣归功于陈璘，所得倭船、兵器、金甲等物，皆为赏赐于天兵。陈璘奇舜臣之智略，大舜臣之器量，叹曰：“早使舜臣任统营，则岂有壬辰之变乎？”李舜臣再任统营，而军民云集，猴粮乏绝。舜臣立新法于水路，令往来船有差帖，而大船税米三石，中船二石，小船一石，无帖则船不得往来。旬月之间，积米累万石。又收民间锁钥、杂铁铸大炮，伐大木多造战船。又令工匠造木靴、节扇等物，追奉于朝廷，诸将曰：“当此兵乱，急于军务，而何暇于进奉耶？”舜臣叹曰：“吾今受任于荡扫之余，鞠躬尽瘁，功几成八九，而犹未知朝廷之意，故以礼物事朝廷，姑欲保身于平倭之前。是亦军之先急也。”闻者叹伏。舜臣令冶工铸长镰，天将陈璘问曰：“朝鲜阵中，何有炼铁之声耶？”探问，疑讶曰：“铸长镰有何用耶？”舜臣令军卒日夜潜俟之，则船必摇动，以此镰横斩船底，军卒听令而退。夜半船果摇动，如其言而以镰挥斩船底。盖倭之善入水者凿船底，而不知长镰之斩杀，死于镰者无数，而倭尸浮江。朝视之，则或斩首、或斩臂、或斩腰者。陈璘闻而叹服曰：“智谋之外，亦有兵神也。”

倭将沈安顿自寒山岛之败后，益请兵于日本。平秀吉倾国之军民，复以二十万兵，载粮草出送。倭船五百艘来泊于釜山，倭势复振。戊戌十二月，天将杨镐、麻贵进兵岭南，留阵顺川，送黄应良于青正营中，以人参一斤、蜀锦三匹、蒙已麻一匹赉青正，解青正之意曰：“将军八年战斗，敌国皆称其功，而归日本，则功必居于平行章之下。今与我同心合谋，攻击行章，而将军独擅兵权，如何？”青正曰：“惟我勇力无敌于日本，故关伯内忌人而外称兵，不暂留我于国中，每令出兵，尽灭海中十八国，并为日本六十六州。今出朝鲜，多年积苦，论功则无出我右，而每副于行章。虽有不平之心，今与行章同行兵于万里之国，而岂忍反击乎？若敌国潜自掩袭，则我将不救矣。”应良归报青正之言，杨镐喜闻之，与麻贵率辽东骑兵三万、浙江枪军三千，唱言曰：“今伐行章！”行章惊闻而走入蔚山。

天兵夜袭青正营，急毁其木栅，倭兵大惊，乱失行伍。麻贵所率枪军走入倭阵，用戟如神，霜飞电击，所向皆靡，倭兵大败散走。天兵追袭次屯，又毁木栅，贼坚守不出。杨镐指挥诸军而围木栅，挑战十三日，青正着白银甲，乘骠马，持龙泉剑，大叱天将，跃马直前。麻贵挥长枪迎战，十余合未决胜负。杨镐驱大兵挟击之，青正败走，入第三屯土城。天兵进围土城，急攻倭营，贼兵隐伏不出。望见城中结幕，寂无人声，天将急至城下，倭兵一时放炮，天兵多有死伤。杨镐退阵。

是时，倭船自海上从西生浦列如雁群，庆尚兵使金梦瑞率勇兵千余，潜从海岸伏兵于有泉地。夜半，倭兵来系舟，皆下陆寻水，饮渴之际，急出鼓喊，左右攻杀，生擒倭百余名。贼急登船遁走。

是时天寒，而连日雨雪，天兵未授衣，不能耐寒，了无战心。会副察使李德香驰马传曰：“倭将沈安顿率二十万大兵自淮阳而来。”杨镐念军饥寒，即日传令退军。青正见天兵退还，率大兵追击，杀千余人。杨镐不战而归入汉阳。

己亥八月，天兵复进兵伐倭。麻贵主蔚山之贼，董一元主泗川，柳柽主顺川，陈璘主水路，各进兵伐倭。是时，平行章潜以书报青正曰：“今吾与麻贵互相胜负，而盖水战则吾中无舜臣之敌手，可以陆战，不可以复水战也。今将军埋伏蔚山，而摧其麻贵之先锋，则麻贵必退阵顺川，与董一元合势留阵。今与将军刻日相期，可擒麻贵。而吾兵从海上来，有剑士三万，时在沈安顿营中，为舜臣之所拒，不能下陆。潜以谋下陆，则无敌于合刃，而必擒麻贵。跪麻贵于麾下，而号令三道，则州郡城邑不战可服。而欲犯京城，则舜臣无天将之可恃，而必弃战船，急救京城。舜臣无船，则无翼之鸟也，一战而擒舜臣，则朝鲜不足忧也。”青正大喜，谢其书曰：“得好计，如合契。”行章以船潜遗计于沈安顿。潜候海口，劫杀往来船人，夺取舜臣之差帖，隐伏剑士于舟中，以所擒朝鲜人行船，纳船税米于津吏，若商贾船，任自往来。连夜渡剑士下陆，日入行章营中。行章待尽渡剑士，而与青正期日欲袭麻贵也。

董一元进军泗川，送人于平正成请和，正成佯诺，而潜出兵掩袭，天兵大惊散乱，追击杀伤甚多。

柳柽到顺川留阵，送吴宗道于倭营，以白避马三匹、水晶一双、朱砂一封、蜀缎三疋表信于平行章请和，行章受赉许诺。柳柽又请会饮，曰：“我是天朝大将，君则藩邦将帅，先请我饮，不亦可乎？”行章曰：“三日后当有请，率麾下五十骑俱来。”柳柽择其好身手、美须髯者，假称柳柽，而率五十余骑送于倭阵。行章款接善待。三日后，柳柽亦请行章，行章率五十骑来到。柳柽伏帐外，设主客礼，而柳柽诈为小卒行杯进酒，行章停杯熟视，曰：“此小卒有大将之气象，终不为军卒矣。”柳柽心中惶怯，投杯出外。忽然帐外一时放炮，行章急腾上马，麾下五十亦皆上马，冲突一面出走。天将王之焕率苗蛮军一千急追欲问，未及而还来。倭兵无死伤而归。明日，柳柽复遣人于行章曰：“昨日酒礼未毕，而何为轻动耶？”行章曰：“军中有紧急事，故忽忽而返矣。”使者曰：“其时帐外放炮，送客之礼也，幸勿疑怪。”行章曰：“我知之矣。”明日，率精兵掩击天兵，多有死伤，柳柽退阵。

李舜臣粗练水军，拒塞三道之路，倭船不得通涉，寂无形迹。日点差帖，聚其军粮，而数日间船税太多至累百石，舜臣疑怪，而急呼津吏探问曰：“近有倭船往来，而尔何掩匿耶？”津吏对曰：“倭将沈安顿败走之后，更无倭船之泛海。而船有差帖，故数日税太倍于曩时之十日也。”舜臣曰：“倭倾国之兵来在海岛，而为吾所拒，不得下陆。故安顿以阴谋潜杀我国船人，而夺其差帖，奉税米往来，而潜渡其精兵尽归于行章，益其兵势，则行章先袭天兵而欲擒天将也。”令军中募得枪军一千、鞭军一千、统军一千，率三千军载火药焰峭一车，长夜驰进顺川，而以裴举守获水军，陈璘留屯统营。

义兵将郭再佑留屯化王山城，以拒洛东诸贼，而闻天将麻贵与倭连战互相胜负，慨然叹曰：“天兵有不利，则倭益生心作贼矣。可救天兵，而扫灭倭贼矣。”分得精兵三千，驰向顺川路，闻舜臣之先行，为其后阵。

倭将平行章潜渡兵，而得剑士三万，潜通于青正，期日合势，欲擒麻贵，而练习剑戟。是时，天将麻贵进兵到蔚山，寂无人迹，城若空虚。天兵入其城，忽然鼓喊大起，旗帜乱动，麻贵知倭伏兵，跃马直前，与青正大战。自辰时至午时，两军鼓噪震天，杀伐振动，倭兵死伤甚众，而天兵死伤亦七千余人。麻贵摧其锋锐，而退军顺川，与柳柽合势留阵。是夜三更，寒风忽起，迷尘蔽天。行章急驱大兵，与青正前后相应，围之三匝，呐喊四起。剑士三万，挥刀乱斫，围阵四面，剑气如霜，斩伐兵马，若剪细草。天兵大乱，莫能迎战，争避白刃，旋踵退编，已失行伍。麻贵号令将士冲突迎战，不能解围，而鼓喊杀伐，震动天地。麻贵与柳柽分兵，冲破左右，为殊死战，而犹未得脱。四面倭剑及于麾下，右有青正挥长剑迎麻贵，左有行章举长枪迎柳柽，大呼曰：“中国两将欺人请和，阴欲杀伐。今尔两将之头，皆悬麾下。”麻贵大怒，与柳柽励气力战，剑戟横空，霜飞雷扬，出没腾跃，若老龙长鲸战于碧海，而百万军兵犹鱼虾之聚散。天将尚不得溃围，而敌锋甚急。

忽然西北风渐起，自阵外烈火大起，鼓喊震天，倭兵大乱。

有一员大将火攻西面，而倭阵溃散，西北之贼皆入于火焰之中。而急驱大兵攻破东南，先以鞭军挥三尺罗衫而衬其剑锋，而以铁鞭碎其剑手；次以枪军刺倒剑士。破溃东南，倭阵四散。又令炮军放炮，倭将之麾下将士，中丸皆倒。青正自夜半掩阵，乘势力战，不知东方之欲曙，卒然势窘，顾左右则麾下将士皆倒，而所恃剑士亦败走。天兵复振乘势，而麻贵、柳柽合力攻击，剑戟四绕，青正、行章莫能复敌，回军欲走。有一员大将挥长剑当前，立统制使旗帜。青正大惊，而平明始觉舜臣之来，溃一面遁走。舜臣与麻贵合势，乘胜追袭，至数十里而返。倭尸布于野，而生走者未半。天兵亦多死伤。

麻贵闻舜臣之败贼，盖以薪车十乘，载火药焰峭，火攻溃贼。而以鞭军一千、枪军一千、炮军一千，攻破十万贼也。以麻贵之用兵，叹服舜臣之智勇，执舜臣之手曰：“倭贼败走，尚能留屯复战乎？”舜臣曰：“倭将之所恃者剑士三万，而我有鞭军一千，能解夺剑之术，所以破敌也。今贼死亡败走之余，路逢郭再佑设伏，而被其掩杀，则贼兵余存者，合两阵不满二万。行章势孤兵弱，必请兵于沈安顿。盖安顿所领水军，尚有十万，自日本倾国来兵，亦有十万，皆精锐也。为我所拒，不能下陆，故行章兵小力弱，败走而待其援兵，不敢轻动。今我刻日行船，以水军拒战沈安顿，绝其请兵之路，而将军以天兵袭贼兵之后，则行章必不战而南走。将军攻其陆贼而追后，惟我攻其水贼而追之海岛，则倭可尽灭。而扫清境域，此惟一战也。”麻贵笑谢曰：“我宁为顺川鬼，不忍退兵也。”舜臣领兵还营。

倭将大败，而又以散卒走蔚山。行章以余兵走泗川，人马饥困，留阵山谷，将欲炊饭，纵兵薪水。而忽然左右山林喊声齐起，有一员大将红衣白马舞长枪，势若风火，纵兵左右掩杀，围急矢石雨下。倭兵终日力战，败走之余，见红衣将军，大惊曰：“此郭再佑也。”弃甲争走。行章不能战，溃围逃走，再佑追袭，斩杀百余级。行章走入营屯，收合散卒，设木栅防御，而不复出战。

十月，天将柳柽复进兵伐行章，连日挑战。行章兵少不敌，坚守不动，潜送人于沈安顿请援兵。安顿以战船五百艘载二十万自海上来，李舜臣与诸将谋曰：“与公等誓死报国，而明日战，倭贼可破也。境域清扫，则皆分等之勋也，公等勉乎哉！吾命从此休矣。”诸将惊动，曰：“昔诸葛公病卧营中，祈北斗，今为公可祷于天也。”舜臣曰：“嗟我忠不及诸葛，才不及诸葛，功不及诸葛，而祷天何益？且死者，欲死而难得其生也，欲不死而难得其不死也。为老母欲孝而无，则不死何为？为国而欲报得报，则死亦何伤？”平朝，建大将旗鼓，率冠玉船百余只，载大火炮箭，出海口。倭将沈安顿泛战船五百艘，蔽海而来。舜臣鼓躁迎战，放火炮，碎倭船百余只。以冠玉船冲突倭阵，令潜水者以铁钩索挂倭船，倒五十余只。沈安顿大惊，退船走方沓岛留阵。方沓地形，围如城堞，三面险阻，南面通开海水，天作海门。舜臣知倭兵之入屯，抄勇士三千，潜设伏兵于岛之三面。舜臣举帆催船，直走岛南，拒塞海门。一放火炮，岛之四面，一时鼓喊，倭贼大惊，自林中急登船欲走，而未出海门，后有伏兵三面杀伐，前有李舜臣攻破，如入瓮中，进退不得。雷炮震海，火箭星流，破倭船百余只，杀倭兵千余级。贼亦殊死战，而合力溃围，炮鼓乱鸣，声动天地。舜臣奋身腾跃入倭船，直向将幕，欲斩沈安顿，而剑光满船，不见其人。两国之兵，不卞其将，而荷戈旁视，绕船剑影，出没如电。俄而一船皆空，舜臣斩倭数十将士。而安顿接刃十余合，见其麾下将士皆死，惊怯避走，急登他船，溃围逃走。舜臣追袭其后，连放大炮，且破倭船百余只，贼兵无数死伤。而安顿犹未知行章胜负，故不得先走归国也。

是时，天将麻贵自顺川掩杀平行章，大破之。行章收其军逃走，又为郭再佑迎击，连败逃走。而麾下将卒仅有数千兵，急走海边，潜从舜臣之后，乘舟逃遁，走向南海，因入日本。天将柳柽自蔚山掩袭青正之后，青正见行章之归国，亦逃走，乘舟入海远遁。麻贵与董一元急伐泗川，生擒倭将平秀正、平行成及倭兵三百名，追青正至海边。

李舜臣乘胜追击安顿，复以冠玉船绕倭贼督战，碎船杀贼，不知其数，而余存倭船不过五十只。舜臣告诸将曰：“国恩庶报于今日，而更无望于世上。吾今得死地而死于国，则不虚死也。”脱甲胄裸体而出坐船头，向贼督战。贼之铁丸中其胸、出其背。舜臣退卧帐中，急呼兄子浣尽破余贼，因忽殒命。李浣急起追贼，以片箭射安顿，中其背而坠水中。

己亥十月，罢各阵兵马，天将皆归中国。奉中宫还宫。

倭寇平秀吉，戊戌六月初寝病，其年七月十二日卒。埋于大坂城北郊，上作黄金殿，而倭僧南化大师书铭其门曰“大坂城”，倭之西京也。伏见城，倭之新京也。

初，平义之谋事于挟阵守平行章，即义之之妻父也。义之不能自达于贼魁，而因行章细告我国虚实，行章请于贼魁，身任其事，兵连祸结，物故相当，虽倭人怨之刻骨。挟阵守实知此事，虽青正之鸷悍，亦曰：“开朝鲜兵衅者，实挟阵及义之耳。”义之亦主和解。

倭贼之再寇我国也，令诸将曰：“人各两耳，而鼻则一也。”令士卒各割我国人鼻而代首级，输致倭京，积成一丘陵，埋之大佛寺前，几与爱阳山腰平。血肉之惨，举此可知矣！我国人取米以祭云。
