壬辰录 美国柏克莱加州大学东亚图书馆藏本
陈庆浩校点

大明崇祯壬辰七月十五日夜，宣祖大王梦中，有一将军杖剑被甲，自南而来，叩门大呼曰：“王宿耶否？”王曰：“谁也？”对曰：“我古汉中关云长也。明日王之国有大患，风雨到于先陵，汉阳以东，扰乱兵起，人火绝矣。何其蹇偃鼾睡也！”王推枕惊起，四顾无人，但见火星煌煌而已。毛发竖，缩头就枕。良久又呼曰：“王不信吾言耶？国内扰乱指日可待矣！”王再拜曰：“何为而然也？无乃臣子之作孽耶？”曰：“不然。即今倭僧叔舟，刻木为万古名将，藏于笼中，明日午后，南门载来也矣。愿王伏兵其处，缚其僧，烧其笼。若不然，则笼中之刻木为将者，宛如人状，呼之则各率其兵，变化无穷，虽亿万军兵，岂能当乎？王请勿疑焉！”王大觉惊起，乃一梦也，将军言语恍然在耳。俄已东方欲曙，即命五军门大将入见。大将崔致白入见，王执手言曰：“今日午后南门外有一僧，载笼自南来矣。君即伏兵其处，结缚其僧。此乃倭僧叔舟也，君勿泛焉。”致白乃奉命而出，伏兵于门外。是日午后，果有一僧载笼南来，遂发兵缚其僧。僧慨然下泪曰：“此乃关羽之事也，昨日呼之，则不动矣。刻木为将试呼之，则他将皆以音应，而独关羽不化。安知今日有此变也，惜哉！若非关羽，则虽天下之兵奈何！”遂自杀。开笼视之，则果有刻木为人，背上刻千万古名将之名也。于是，令国中敕修战备。

时则九月初三日壬午也，烽火自巨济来，而通云“倭船百余只，昨日泊于赤山岛边，所过郡县，无不残灭”。王昼夜涕泣不己矣。即命忘忧堂郭再佑将兵二万，直守鸟岭关。又命庆尚道晋州节度使崔庆浩、金千镒、柳惠益将兵三万，战拒倭卒。各分道出攻。倭酋平秀吉直据鸟岭关，鸟西飞据平壤，贺罗北直渡汉江。是时，郭再佑与平秀吉接战不利，登夏山火旺山，使修战备。倭将北地将兵自灵鹫而归，再佑使裨将安泽令被朱衣而呼曰：“尔向，尔来！”峰峰呼之，瞻之在前，忽然在后，去来若飞。北地望见曰：“此神将也。”遂屯兵于火旺东角门外。十一月十六日夜半，北地作偶人投城中。大军尽惊，堕地死者过半矣。再佑收兵，遁走京师。是时，金崔柳守晋阳城不出，倭将昔宗老围城一月，观察地势，曰：“晋阳易与耳！”遂拥水灌城。城不浸者三版，民无叛意。灌水三日，宗老结草为人，癸巳正月初五日以投城中。城中老妪拍掌大呼曰：“倭入城矣！”城中士卒，一时大惊，自投城下灌水中。城门自开，倭卒遂坏城毁蝶，放兵四劫。

崔、金、柳三壮士拔剑大呼曰：“天运如此，今将安之！”庆浩匹马单枪，躬犯贼前，夺取倭将龙泉剑，负剑送故乡全罗道乐安邑。遂登楼作歌曰：“矗城楼中三壮士，一杯笑指长江水；长江万里流滔滔，波不扬兮魂不死！”题毕，三壮士皆堕楼而死。

倭将遂飨军赉功，与晋州妓生论介即庆浩妾。拔剑对舞于江中岩上。论介作歌曰：“风飘飘兮舞袖翻，江山易兮举目凄。彼狡童兮不与我好，呜呼哀哉，此何天地！日暮道穷，世事悲矣！”歌罢，遂抱倭将之腰，共堕水中。宗老欲奋身而出，论介曰：“不死不舍！”遂死于水。

是日，即癸巳春三月初一日。倭将贺罗北犯汉阳，烧大阙以东，放兵四劫。王大惊，广问于朝曰：“今者兵火古来无比，何以存社稷、奉先庙乎？”群臣皆曰：“倭酋平秀吉、清正、鸟西飞、贺罗北之用兵，虽司马穰苴未过。莫如请献降书，因以抚之，顺且无事。”大官臆决唱声，万口一谈。独李恒福、李德馨、李廷龟进曰：“今若请降，及闻中原，两祸并至，岂可以委质为臣！”王曰：“然。二三子惟同吾意，何敢不力！”遂避贼北汉寺中。倭卒遂入城中，懦掠悍猾，不可具状。于是鳌城大君李恒福、鹤峰先生金诚一见于王曰：“于今倭势，非天力无以制。臣等请救中原。”王曰：“诺！”遂命金致敬作请救文，其略曰：朝鲜国王臣某顿首泣血百拜上书于皇帝陛下：小臣待罪东方，七八世矣。以陛下爱恤之泽，惶惶奉职。不意今者倭贼来侵，风雨迫于先陵，烽火连于祖庙。江山虽奋一拳之勇，天地实深百代之仇。泪当撤泉，身难免其倭鼓之衅，何由见太平之圣化？所谓倭酋平秀吉、鸟西飞出魂争战，变化无穷，意在千里，假途一隅，直守平壤，其意难测。伏愿陛下爱之恤之，命西河之蚁，以救辙涸之鱼。一以示神明之威，则父有爱子之心，子尽事父之孝矣，岂不为天伦之理哉！伏愿委察焉。余详见于《东国史记》。

题毕，遂发行，时春三月十三日。恒福、德馨裹足千里，夜行昼息，以倭贼遮路故也。至于中原。见于天子曰：“小臣之国，倭卒来侵，至于左衽之境。伏愿陛下一下神明之威，则生当殒首，死当结草。且倭汉之意非但朝鲜，实在大国，其将奈何，伏乞念之。”天子曰：“朝鲜八年兵戈，天地之运也，朕虽送兵，终无益矣。汝且无言，归报汝王。”顿无许兵之意。留连十余日，天子闻之，责其不归之意。大君执先生之手痛哭曰：“期日迁延，王必待矣。君则留此，我则归报朝鲜，见贼势复来。嗟呼！国破君亡，吾等何面目复还故国也！”遂别归。是时，先生叩头九重门外，泣血七日。天子曰：“诚一为国之诚，诚为感天至矣！”遂命金以成将兵五万，以救朝鲜。是时恒福还国见王，以不许之意告之。王下床泣曰：“吾之国家存亡，都付先生之手矣，何知今日有此落胆之说也。先生不思劳苦，复往中原，千万伏望耳！”恒福再拜曰：“虽摩顶放踵，岂远千万里哉！”遂裹足治行，昼夜驰往矣。

癸巳六月十七日，至平陵无人地境四十里，日色晦瞑，风雨暴至，咫尺不辨，自决必死矣。遥望一处灯火耿耿，直往其处，乃数间茅屋。之中有一老妪出门欣迎曰：“君在何国？”答曰：“我朝鲜人也，请救次入去中原，道遇风雨，几至死境，幸以到矣。”妪笑曰：“许多村落，焉往不可，到此卑陋之家乎？”答曰：“日已暮矣，风雨如此，今将安往？妪且勿忌。”妪曰：“有何大事，昼夜促行？”答曰：“我国倭卒来侵，至于破国之境，何惜昼夜之行乎！”妪曰：“勿为多言，入房中。”大君开门，视之，则有一将军，杖剑而立。即出门外，再拜而问曰：“彼何将军，立于房中耶？”妪拍掌大笑曰：“君且勿惧，此乃中原名将李如松之画像也。”大君献拜而跪曰：“此将即今生存耶？”妪曰：“虽存，方今伐匈奴，五月不返矣。”曰：“何由将此画耶？”于是妪执手就席曰：“朝鲜兵火，天之运也。然若得此将，庶几图之。君买此将画像耶？妾少时家产万金，散其财，但买此画，以待君者久矣。须买此画，献于天子，以请此子。若不然，则君之国内无遗种矣。且天子见此画则必问所出之处也，君答曰：“臣来时至江陵子午谷，则有童子遗此画矣。”如是答之可也。君且勿泛信而听吾言。”大君于是以银千两买之，遂辞别而行。日已明矣，至数十步而回顾，则妪忽不见，但有一大岩而已。

遂至中原，则先生已请兵矣。大君见以成之象，叹曰：“此将虽去，小无益矣。”入见天子，曰：“臣见以成之象，非大将之材也，请许他将以救之。”天子曰：“国内无有优于以成之材也。”大君跪进画像曰：“请命此将以救之如何？”天子大惊，曰：“此画从何出也？”大君一如老妪之说答之。天子曰：“向日自子午谷雨气如炬矣，安知今日有此奇事乎？汝之国运以此观之，则天所助也。朕之干城之将李如松之画像也，何送万里外乎？汝且无言，与以成具行。”先生伏地叩头，吐血数斗曰：“何惜一将以弃东藩之国乎？”天子曰：“览诚一之诚，不惜万金之财也。然如松北伐匈奴，五月不返。”先生曰：“匈奴伐之可也，不伐可也。至于小臣之国，危在朝夕，度一刻如三秋，伏愿陛下急下班师之诏。”天子默然，良久曰：“命如松之弟如柏伐匈奴，即召如松还。”如柏遂至北边，以此意告其兄如松。如松叹曰：“使我若留此五月，尽灭匈奴也。”以其兵属其弟，怀愤而归。见于天子，天子曰：“即今朝鲜倭卒来侵，至于破国之境。百尔思之，计无奈何，惟我将军能成大功。”天子明日出送南门外，如松曰：“朝鲜兵火，天之运也，臣虽往矣，终无益矣，不如不往。”天子曰：“将军度用几万人？”对曰：“非十万无以制之。”天子命铁骑十万，各赐银千斤，曰：“汝等今往朝鲜，能成大功，则朕不惜万金，岂特千金哉！”如松曰：“臣往朝鲜，见其王像若不肖，则即班师矣。”遂将兵发行。

如松未成北伐之功，每一念常怒，谓大君曰：“岂可无端启行耶？汝得龙肝以献之，若不然，则斩汝班师矣。”大君遂至白马江边，焚香祭天曰：“呜呼！冥冥太空，使此恒福复见太平圣化，以复君臣之义。”遂痛哭于江边一昼夜。有一龙出见舟中，大君曰：“汝欲遗我肝来耶？”龙摇尾叩头。大君遂拔剑斩之，出肝以献如松。大惊曰：“此神也！”以为糊军使者。是时九月初十日也，至鸭绿江边，望见天气，倭气森天，无一点旺气。遂屯兵于江边十余日，望平壤老峰山上有白旗翩翩，问于大君。大君曰：“此乃倭贼觇大军矣。”如松出令曰：“今日破此贼飨军！”遂发兵驰往。倭卒见如松之军，遁去，遂逐之。时大军违食霜朝，太半俯于路中。如松大怒曰：“糊军使者今尚安在？”即令斩之。大君大惧，挥手见先生。先生曰：“我即糊军使者。”因见如松。大怒，曰：“汝不糊军奚适！”即令斩之。先生曰：“小将朝鲜领相，安为糊军使者？将军能成大功，虽斩领相可也，若不然，则不可使闻于邻国也。”如松曰：“但寻糊军使者，不寻朝鲜领相也。糊军者谁也？”答曰：“李恒福。”如松曰：“然则君出去，引恒福拿入。”大君入见，如松大怒曰：“汝不糊军而焉往？”即令斩之。大君曰：“此何言也，糊军久矣。”如松曰：“汝何时糊军言耶？”大君曰：“若不信，则呼诸军问之可也。”如松遂问士卒，则皆已饷矣。如松终无奈何，反为与谋军事。盖大君挥手先生，而先生与如松诘难之间，军已饷矣。如松屯兵二十余日，倭酋平秀吉、鸟西飞据平壤绝道。

是时十月十一日也，如松望天气曰：“庆尚道高灵居金德龄乃天出之将。”遂以牌文传于王曰：“高灵县金德龄当刻内治送事。”王见牌文，即下令高灵官索之，则果有德龄者。急急招之。德龄即日抹马驰到鸭绿江，夜已深矣，计其里数，则一日行者乃二千里也。明日鸡鸣初，入见如松。如松曰：“吾召君者，欲行大事耳，君能听之耶？”德龄再拜跪曰：“小将身虽死矣，国事危急，安敢避死？请奉命矣。”如松大奇之，执手拊耳语曰：“即今君之国内，杀气冲天，倭酋鸟西飞直据平壤，归路顿绝。且西飞出魂争战，变化无穷，其将奈何！若斩西飞，则其余无患矣。君能斩之耶？”德龄曰：“请往斩之，以报将军之令矣。”遂上马挥鞭，叱其马曰：“今此一行，能成大功，汝虽畜物，有耳能听，大江在前，汝极力飞渡此江。”于是马向风大嘶，摇尾而跃渡，直至平壤所亲妓生花月之家。德龄平壤监司裨将时所亲妾也。

花月则倭将鸟西飞守滞次入去，但有花月之母春桂也。春桂曳袖入房，附耳言曰：“当此乱世，有何故而来耶？”仍相对掩泪，嗟叹不已。德龄曰：“吾一别以后，花月容貌，每入梦想，故当此乱世，恐不复见而死，故不远千里而来矣。今安在哉？”春桂曰：“花月今倭将守厅而入去，明日午后当出来。然小人之嗟叹，慈母之间，恐有不忍之事，故自然流涕矣。将军即隐于房内，见之可也。”德龄屏息被衾，隐于房中。明日午后出来，德龄窥帘视之，则果巧笑丹唇，欲吐之花；舍态粉面，初生之月。倭卒十余名，前后拥卫，以玉辇侍御而出，恍若地上仙女也。其母附耳言曰：“高灵金裨将欲见汝，昨日至此矣。”花月遽大怒曰：“金裨将何许人也？吾所不知。”即命倭卒乘辇而去，谓其母曰：“明日酿酒杀牛，吾当复出。”仍即入去。德龄抱愤默坐，俟其出而欲杀之。

明日午后，果然复出，问其母曰：“能办酒肉否？”曰：“办矣。”花月乃召倭卒曰：“汝等来此久矣，能知饥馁而前无所偿给矣。吾今日欲飨汝，大办酒肉，皆就座饮酒。”倭卒大喜，厌食醉饱，倒卧庭下，不省人事。于是花月入房中，执德龄之手曰：“将军何以到此？应有所意，勿疑言之。”德龄笑扪其乳，以杂谈言之。花月曰：“小人身虽贱妓，曾与将军已许心情久矣，将军以实言之，若图大事，非我而谁也！”德龄遂抱花月同卧，附耳言曰：“今我此行，意在鸟西飞也。”花月曰：“然西飞万古所无之将也，利剑强弓不入其身，其知如神，其力如山，变化无穷。今知将军必来，城隅四方悬铃数叠，虽飞鸟不得入也，其将奈何？”德龄曰：“然则有何奇谋入也？”花月曰：“小人先入东门一隅聋其铃矣，将军初更入来，则庶可图之。”德龄曰：“唯唯。”花月已定约束，乘辇入去。

是日夜初更，花月称以腹痛，以大小便频出城隅，以袴绵尽塞铃口，坐于西飞之侧，以待德龄之来矣。德龄即逾东门，铃尽无声，即入厅上。花月出门曰：“将军无事入来耶？”曰：“然。西飞安在？”花月曰：“平壤客舍连房，房内杖剑而立，皆如子龙、益德、玄德、马超、孔明等八十余将，宛如人状矣。君且勿疑，但随我而来。”遂入房中，果然如此之将多多矣。至近房，有三人就席边，有一人兀然跪坐，侧目视之。德龄直入房中，西飞之剑自拔而向德龄。德龄遂抱其柄问花月曰：“西飞孰是？”花月指跪坐人曰：“此乃西飞，方深睡矣。”德龄曰：“何谓睡也？”花月曰：“其目翻之则深睡，不翻则不睡矣。”德龄坐侧视之，则其目果翻矣，而颔下金鳞大且多矣。德龄遂以足蹴其鼻，则西飞欠伸挥手，金鳞皆逆起。德龄以剑斩首，超出边房。西飞急然起立，拔剑击梁，无头者能如是，则其勇略可知。于是军中大惊。

德龄将腾空而出，花月把其袖曰：“将军勿疑，斩我头持去。今西飞已死，妾与君同去，则皆云西飞之死，以妾谋矣，祸必及于父母矣。请勿疑讶而斩之。”德龄流涕斩之，出其家，则不忍凄怅之怀，一口难说。其母问曰：“将军必斩吾儿头来耶？其将安在？”德龄挥泪与其首。母以红裳欣然受其头，以烧酒一卮劝于德龄曰：“将军急饮发行。”遂立而饮之，即时发行。大抵花月虽云贱妓，可谓忠孝兼全矣。于是德龄将西飞之头，挂于长枪，上马渡江以献西飞之头。诸将皆疑之，独如松见之，下床再拜曰：“吾已知君斩首来矣。昨日有鸟西飞，吾欲弯弓射之，堕于空中，此乃西飞之魂也。”如松益大奇之，留之数日。

如松望见庆州鸡林山上红气泛泛，大喜曰：“此乃王气也。”是日直驱平壤。倭卒失将，呼泣之声，如春泽蛙声也。如松将伐倭阵，阵中有一人呼曰：“朝鲜小将金德龄，尔听吾言。吾去年初来时，将军鸟西飞谓我将卒曰：“吾必死于德龄之手。”送我斩汝头而来云云。故我到汝家，则汝以少年丧人，方睡床上，故吾不忍斩之，但取汝头银缳子而来，献于将军曰：“小将斩首来，中路遗失，只有此银子”云。则将军大责曰：“此何言也！”唯有不信之意。不意今者有此变也。”出示银镶子曰：“此非尔头上物耶？背恩忘德，何其若是耶！”又呼如松曰：“宁斗智不斗力，何遣刺客斩我将首乎！”又呼德龄曰：“汝若死吾剑，则收兵而去；不然，则虽千万年、亿万年，何可忧也！”朝鲜诸将皆曰：“何惜一将之命，遽见一国之亡乎？不如出给，以悦倭人之心也。”如松曰：“君等薄情之人也。如此名将，何送死地乎？”德龄自请曰：“小将虽死，请当其锐。”如松曰：“此万古忠良之臣也。”乃赐严身甲。遂被甲上马，右手执龙泉剑，左手执日月红旗大呼曰：“我金德龄也，尔能何为！”倭卒曰：“更小进。”德龄鞭马小进。倭卒大发，几至身边，遂堕马佯死。倭将胄达以谓德龄死矣，遂欲斩首，拔剑腾空而至马前。德龄促起，拔剑斩胄达之首，高挂龙泉剑头，遂还本阵。如松拍掌大笑曰：“壮哉！德龄之勇也，一身都是胆也。”倭卒见胄达之死，皆失声大哭曰：“昨日失大将，今日失亚将，我等生不如死，何面目复还故国乎！”遂开门迎战。如松直驱陈中，大破倭卒，才有二十余部，收兵遁去。如松追北，又破武开山城，斩首三十余级。

是时甲午三月初三日也，是日夜半，王梦中有一将军大呼曰：“王能知我乎？向日梦中来关云长也。”王再拜曰：“有何故而又到陋鄙之地也？”曰：“即今平秀吉陷庆尚道，郭再佑束手无策；北地据忠清道，金诚一偷生。贺罗北欲陷京师，不若还宫。”王曰：“虽欲还宫，罗北遮道，其将奈何？”曰：“吾明日自空中为先锋矣。”王从后入宫曰：“诺。”遂下还宫之令，出兵向京师。云雾蔽天，自空中鸣鼓而导前，所向无前，斩首二十余级。王无挠还宫，罗北传檄于秀吉曰：“此今日之战，神兵击之，故既败军士，其将奈何？”秀吉曰：“此乃关羽之事也，杀白马洒血阵中，迎战可也。”罗北见檄书，即杀白马，洒血阵中，神兵不复动矣。王复为罗北所逐，又避于北汉寺中。乙未正月初八日也，如松与恒福、德馨、德龄入见王。王下床再拜。如松见王之像曰：“此人间不用之像也，如此，兵火必然在耳。”遂欲班师。王闻之，登三角山，呼天痛哭曰：“呜呼，皇天即亡朝鲜，何由复见太平圣化！”日出而哭，日中不止。如松闻之大惊，曰：“是谁哭也？”德龄曰：“小将国王闻班师之令，如是痛哭也。”如松曰：“见其像不似人君，闻其声真苍龙声也。”遂屯兵于少沙浦，命金德龄为先锋将，以恒福为亚将，以再佑为领军，使者分送。是日如松与王围棋良久，日已午矣，如松推枰而起，失色跑蹴曰：“吾军何以然也！”遂拂甲上坛，伫立良久。复与围棋，欣然拍手曰：“见胜必矣。”王曰：“何以知之？”曰：“俄者见王之棋安而整阵，我之棋大乱相失。今者观王之棋，士卒大破又丧师，见捷岂不期乎！”而已德龄献捷书入见，如松曰：“今日之战，君等劳苦倍于前日。”德龄挥汗跪曰：“倭卒凿池笛于沙头，倭卒多步兵，能遁走而易跃，大军之马欲跃而几至败矣。小将直驱十里外，则更不凿，故大破之。斩罗北之首，其余尽坑于沙头。”如松大赞之，于是大飨军分功，士卒饱而歌曰“马腾于槽”，无不一当百。是时北地据忠清道，洛贺昔据全罗道，残害人民，朝鲜数战不利。于是命金鹤峰、金德龄将兵三万讨北地，命再佑将兵二万伐洛贺昔，分道出攻。德龄至忠清道忠州，屯兵达川江边。欲觇倭阵，以匹马单骑出去，为倭卒所捕。乃慨然叹曰：“命尽今日！”遂堕马佯死。倭卒大喜曰：“今日如报鸟将军之仇矣！”结缚归阵。德龄入阵中，奋身而起，拔剑大呼曰：“蠢蠢倭卒，尔能何为！但见其死，未知其生者也。因我到此卧而成功。”之南之北，所向无前，死者以千数。北地望见曰：“此飞将也，唯我士卒从鼓声而围之，庶可斩之。”遂上坛鸣鼓，围之重重。德龄大呼曰：“非天力不足忧也。”斩首五十余级。北地投旗弃鼓，收兵遁去。德龄遂逐之，触处无前。大军见之，并鼓操而进，大破之，斩北地之头，其余散卒皆遁去庆尚道。丙申正月日，德龄奏凯如松，如松曰：“壮哉！德龄之勇也，若生中原，才倍于我矣。”是时七道安定，独庆尚道酷被其祸，人火绝矣。如松直向庆尚道，而秀吉据鸟岭关，道路不通，遂进军渡汉江。兵火之余，舟楫尽朽，几不能渡。如松祝天四拜曰：“朝鲜王运，在此一行。”遂号令军中，直驱渡江。江水中绝，乃无事，渡江而至鸟岭山下。倭卒望见，矢下如注，几败军士。如松问于诸将曰：“何以上山讨之？”再佑曰：“莫如用韩信通古道之术，伐木连栈，前系后破，以示死意。”如松曰：“诺！”遂伐木连栈进上。军士鱼贯而进，乃至山上。秀吉曰：“此天运。”遂下山遁走庆关。如松大呼曰：“蠢蠢倭卒，尔能何为！”遂鼓操而下。秀吉收兵入青松。

是时三月初九日，如松遂阵于青松县西，与秀吉接战。秀吉刻木为士卒，恍若人形。如松直向击之，瞬息间木卒在后，四面攻之。如松大败，士卒亡者过半矣。倭卒乘胜攻之，如松退守仁同。秀吉屯天生山城，化为鹊入青松之阵。如松见而大惊曰：“此鹊即平秀吉也。”遂拔剑逐之。秀吉归语曰：“如松天出之将也，不可易破。”遂收兵而去。如松以精骑逐之。秀吉阵于架山山城之北留之。一日，秀吉云雾中藏亿万军兵，欲袭击之。如松望见天气，令军中曰：“今日有大事，惟我诸军咸聚一处，束干戈向天。”德龄入见曰：“有何故耶？”如松曰：“君未知此云乎？”德龄曰：“不知也。”如松曰：“此云中有亿万贼兵也。”德龄曰：“然则秀吉安在？”曰：“此也。”德龄以龙泉剑踊跃四十余丈而刺之云中，秀吉堕于阵中而死，倭卒尽散，遂大破之。

丁酉正月初八日夜，如松梦中有一将军呼曰：“将军能知我乎？”如松曰：“谁也？”曰：“我汉中关云长也，今此倭卒，几能制之。然倭卒更欲水战，水战则将军不习，其将奈何！”如松再拜问曰：“然则奈何？”曰：“全罗道巡州李舜臣水战名将，即拜大将，则成大功矣。”如松觉之，乃梦也。即时驰檄于巡州，则果有李进士舜臣者也。直拜大将，位在德龄之右，德龄愤然不决矣。此时倭卒传檄曰：“今番水战如何！”如松曰：“诺！”舜臣谓如松：“彼素悍勇，其锋不可当也。以德龄为裨将，以再佑阵于多大浦，诚一阵于龙山浦，将军阵于蔚山关，各坚壁不出。”

是时五月初九日也，倭卒阵于统营，营将张始泽赴阵死。舜臣与德龄阵于统营海口，德龄终愤然不已。十五日，舜臣令军中曰：“今夜必有大事，惟我士卒各把乌樯秋千而立。”将卒皆怪之。倭船中果有火箭飞入，舜臣立于乌樯之上，以足蹴之，火箭还堕倭船，而烧者数十只。德龄见之以为神，自此厚待之。十六日夜，舜臣又下令曰：“惟我士卒各执刀剑，达夜叩船。”朝日视之，则人指满船。盖倭卒欲覆大军船，潜水执舰，以刀剑斫之，故皆断指，不得售计矣。七月十九日，传檄倭酋曰：“明日决战胜负如何？”曰：“诺。”遂回船接战。舜臣立于船头，援枪鼓之。兵刃既接良久，倭卒知舜臣亲鼓之，以小丸中舜臣。舜臣垂死，脱衣赠其子百铁曰：“汝衣我衣，汝鼓我鼓，勿发我丧！”仍而不起。百铁遂掩尸于船间，衣其父衣，立于船头，鼓之如其父。倭卒望见曰：“此神将也，死而复生。”凿山通道，引船而遁去多大浦。遇再佑，见败之，又遁去蔚山。遇如松，殊死接战。

戊戌正月初五日，倭卒出奸计，投金于大军阵前。大军争拾之际，倭卒自决必死，因袭击之，唐军死者万余名矣。如松遂奋击之，倭卒半死半生，凿山而走还其国。盖倭卒来时亿万余兵，去时才有三万余兵。时平秀吉年十五岁，鸟西飞年十三岁，皆死于德龄之手。如松已平倭乱，归中国，见朝鲜山川灵气，皆断血脉，炙其要害。四月断炙之害，甚于八年兵火也。

戊戌十一月，如松班师，逾鸟岭关。岭南父老杀牛置酒，谢其劳苦之恩，皆饯送之。如松遂至京师，大飨军赉功，将军咸集，少长毕至。如松欲因其势，有将夺王位之志。是日也，有一少年骑青驴巡行阵，如松大怒曰：“当此赉功之日，如何为者犯马若是也！”遂令德龄捕捉之。德龄将欲捉之，则少年坐于马上，以鞭指曰：“汝执此鞭。”遂执鞭，则少年以手挥之，德龄堕于马下。还告如松，如松大怒，遂拔剑逐之。至太白山下，日已暮矣，如松遂失路，罔知所措。随其少年至一处，则峰峦叠叠，豁壑深深，但有茅屋之下。已而屋外亿万神兵罗列左右，诸将拥卫之状，恍若鸿门宴之威仪也。如松见之，汗出沾背，将有隐逃之计。而忽有一将军，以铁钻挂于如松之项，拿致坛下。上有一将军，乃施号令曰：“汝既奉天子之诏，而不惜万里之劳苦，竭心尽忠以救朝鲜，道理可合。而何由八年兵火之余，八道山川灵气血脉断炙之害，甚于八年之祸矣。汝且留阵鸭绿，睥睨朝鲜，罪当枭首于我阵之中矣。又将有凶狞之意，何以得生！”如松惶惶再拜曰：“小将谨奉天子之诏以救朝鲜，即还故国可也，而罪犯此境，寸斩无惜。以小将之庸才，天子误视其万人之敌，特赐十万之兵以救朝鲜。小将特率十万精兵，屯阵鸭绿江，使朝鲜将金德龄、李舜臣两将，出攻八道以制倭贼，实皇天救助之幸也，非小将之功也。小将睥睨神器，断炙血脉之罪，万死无惜，而伏乞大将万分安徐，特下还故国之令，则岂可以时刻违令乎。然则大将德泽诵于天子之下矣。”神将曰：“汝罪甚重，然既奉天子之诏，辛苦于八年之间，故贷汝之罪，领军促行，急还故国。”如松受命，顿首百拜，仅免其祸。脱出阵外，回顾将坛，但有千峰重闭，万壑深锁矣。如松还阵，即时拜别于国王，解其屯阵，还归中原。

附 甲辰录

甲辰年者，乃壬辰十三年后也。平安道洛山寺有西山大师者，胸中能抱六韬三略、天文地理。一日，望见天气，则倭汉以壬辰之仇，复兴甲兵，有欲伐朝鲜之气。自念：此时倭贼若更侵，则难保社稷必矣。吾虽入山为僧，既食东国水土，则岂不辅国事乎？即日遂着七宝之袈裟，曳六环杖之神筑，入于京城，见左部承旨曰：“愿见大王，为我禀告如何？”承旨以此意告于王，王即命入见。大师入谒，王曰：“汝有何故至此乎？”大师对曰：“小臣素居平安道，洛山之僧也。越在壬辰之世，殿下虽困于倭乱，小臣以山僧之致，不辅国事，万死无惜。”王曰：“汝以山僧能思国事，善哉善哉。”因问曰：“汝实有何故而求见我乎？”大师对曰：“小臣观天气，则倭汉以壬辰之余仇，更有侵伐之意。今若更侵，则姜弘笠已死，金应世已远，谁能当此难乎？莫如先备之。”王惊问曰：“诚若大师之言，有何奇谋入也？”大师奏曰：“小臣有上佐四明堂者，能通八万大藏经，又能使鬼神，变化无穷。愿定使臣，一送日本，则可降也。”王直命四明堂来见。

四明堂入见，王曰：“闻汝师之言，知汝之才，不惜一时之劳，人于万里之国，能成大功而归耶？”四明堂伏地奏曰：“小臣虽居山中，既食东国水土，则何惜一时之劳，贻害万民也？愿安承教。”王大喜，即日以四明堂为奉命使臣，命送日本。四明堂谢恩发行，遂传列邑。列邑无不趋令待候于境上，独东莱府使宋敬不出，曰：“许多俗人，何不定使，而以山僧为使臣，取笑于万世之后也。”留之三日，终不出见。四明堂不胜其忿，即令武士拿入数罪曰：“吾受王命，不顾死生，入于万里他国，则如汝之汉，不顾国家，徒嗜爵禄，无异倭汉！”即令斩之。

启文发行，遂至东海。上有黄龙挟舟而行，不数日，泊舟于日本之境矣。遂送先文曰：“朝鲜使臣四明堂生佛入来矣。”倭皇见先文，会议朝臣，曰：“如彼朝鲜之国，岂有生佛乎？此诳我也。”礼部侍郎芮宽曰：“世事未可必也，莫如先试之。三百六十间屏风，写一万九千句，设于东门之东，炳烛于西，使其僧乘昏驰入。定舍后，请诵屏风书。若诵，则是乃生佛也；不诵，则杀之之道，犹在臣等之手矣。”倭皇如其计，命设之。黄昏使四明堂驰入。四明堂知其计，乃入城中。倭皇出迎，礼毕，定舍后问曰：“君若生佛，则能诵所过处屏风书耶？”四明堂既是生佛，则何患于如此屏风书乎？自是夜三更之后巳翌日午时之末尽诵，乃一万八千九百八十句也。倭皇曰：“何不诵二十句也？”对曰：“不见也。”遂查其屏，则一间为风所合，果不见也。

倭皇俛首默然，会议诸臣，曰：“朝鲜使臣果是生佛，何以制之？”有一小臣奏曰：“无以，则有焉。前有三丈之渊，明日招使臣使铜榻，命坐水上。则彼虽生佛，溺死必矣。”倭皇然其计，招四明堂曰：“既是生佛，则以此铜榻坐水上乎？”四明堂岂忧如此之水乎？以铜榻投水，则果浮矣。遂坐其上，诵八万大藏经。之南之北，宛在水之中矣。

倭皇大惊曰：“此真生佛也。”归语其臣曰：“彼使臣计将安出？”又有一臣奏曰：“明日特设大宴，以绯缎绵细白木五色方席设于其中，即召四明堂。彼其生佛，则就白木席；非生佛，则就绯缎席。若就绯缎，杀之非难也。”王如其言，如是设之，而招四明堂。四明堂即入坐白木之席。倭皇曰：“何不就绯缎也？”四明堂曰：“如我之僧，既是素人，则衣之食之，皆以素鲜，是以就白木。”倭皇有口无言，遂罢宴而归，语其臣曰：“实是生佛，奈何奈何！”吏部尚书董昌杰曰：“虽生佛，有烹杀之道。以铜为家，以纸涂内外，招入之后，以大镕四面吹之，则自然烧尽矣。”倭皇曰：“诺！”命设铜屋，招之后入四明堂。四明堂知其计，以雪字写于壁上，以冰字而席，因诵八万大藏经，外虽烧流，内则寒如冰库矣。明日，倭皇大喜曰：“朝鲜使臣应烧尽无余矣。”命武士往视之。四明堂眉凝寒霜，髯垂坚冰，兀然端坐，而责武士曰：“曾闻日本之暖矣，何其寒冽之若是耶！”武士惶恐，奔告于倭皇。

倭皇大惊曰：“朝鲜使臣不死于铜屋之中，此外亦无奈何。”更有一臣奏曰：“明日铸铁马，以镕吹之，则铁马及为火马之后，命使臣乘之，驰驱一场，则自然焚死矣。”倭皇又如是设之，而命乘之。四明堂自度五计之中甚难，遂向朝鲜四拜，诵经号令双龙。黑云忽起，雷霆大震，雨下如注，波澜滔天，城中溺死者十分九之。倭皇及诸臣大恐，不能转眄矣。四明堂号令倭臣曰：“速斩汝王头来，不然，则使汝国将成东海，无遗种矣。”又号令双龙曰：“尔等速入皇阙，坑尽丹阶。”双龙听令，益下雨，大阙渐至于倾颓矣。倭皇不得已，以印绶系头而来，百拜上父子之降书。四明堂不受曰：“汝若保残命，则以人皮三百竹，年年朝贡之意，修上降书。”倭皇不得已，修上人皮三百竹贡纳之降书。

四明堂受献，而使其臣解其系头之绶，请倭皇，命坐曰：“汝以何意扰乱太平之世，而杀我无辜之民？又何意伐朝鲜而至于见败也？我国大王圣德仁风盈溢，四方名将云集。且生佛一年所生者以千数，他日若有叛意，则千数生佛，一时俱来，尽灭尔国矣。”倭皇再拜谢曰：“虽蠢蠢，岂敢违令乎！”遂设大宴，终日湛乐而罢。明日遂发行，倭皇饯送于百里之外，多献礼端。四明堂却之不受，曰：“生佛无贪心，姑舍宝货之贡，以贡人皮可也。”

遂发至海上，两黄龙挟舟而行，瞬息间泊舟东莱境。遂下船入城中，人民无不称赞矣。封降书先送京师，见于王，王执手大赞曰：“如此功劳，万古所无。”以西山大师为兵曹判书兼副护卫大将军，以四明堂为判议禁兼都元帅。二师伏地奏曰：“以此小功，受彼贵爵，如天圣恩，死而难忘。”遂就爵。三日辞归曰：“愿入山中以修佛道，是所愿也。伏乞亟赐递职之诏，以为山林之乐，千万伏望。”王虽有缺然之心，而不得已递职。二大师谢恩，垂名千秋。是时倭皇以人皮贡三年而不能堪，当作阙。东莱人皮三百竹，代纳真铁三万六千斤，朱锡二万六千斤，铜铁三万六千斤，年年纳也。中原天子见朝鲜受降日本之书，大喜，封朝鲜国王为金紫光禄大夫，而称赞三国矣。
