임진록(壬辰錄)

작자 미상

최일령(崔一令)

각설(却說), 이때 조선 대왕(朝鮮大王)께옵서 한 몽사(夢事)를 얻었으니, 어떠한 계집이 기장[黍]을 자루에 넣어 이고 완연히 들어와 나려놓거늘, 상(上)이 놀라 깨달으시니 일장 춘몽(一場春夢)이라. 상이 제신(諸臣)을 불러 몽사를 설화(說話)하고 제신을 돌아보아 왈,

“경(卿) 등(等)은 이 몽사를 해득(解得)하라.”

하시니 영의정 최일령이 주(奏) 왈,

“신이 해득하오니, 가장 불길하여이다.”

하니 상이 가라사대,

“길흉간(吉凶間)에 설화하라.”

하시니 일령이 복지(伏地) 주 왈,

“신이 잠깐 해득하오니, 인(人) 변에 벼 화(禾) 하고 그 아래 계집 여(女)자 하였으니 이 글자는 왜(倭)자오매, 아마도 왜놈이 들어올 듯하여이다.”

하니 상이 대로(大怒)하사 꾸짖어 왈,

“시절이 태평하거늘, 경은 어찌 요망한 말을 하여 인심을 요란케 하고 짐(朕)의 마음을 불안케 하느뇨?”

하시며,

“일령을 원찬(遠竄；멀리 귀양 보냄)하라!”

하시니 일령이 복지 사죄(謝罪) 왈,

“소인이 지식이 없사와 요망한 말을 하였사오니, 그 죄 만사 무석(萬死無惜)이오나 복원(伏願) 폐하(陛下)는 죄를 용서…….”

하며 돈수 애걸(頓首哀乞)하니, 상이 대로하사 왈,

“잔말 말고 바삐 적소(謫所)로 가라.”

하시니 일령이 하릴없이 적소로 가서 주야로 임군과 처자를 생각하고 탄식을 마지아니하더니, 이때는 임진년(壬辰年) 춘삼월이라. 백화(百花)는 만발하고 방초(芳草)는 요요(鷗鷗)한데 고향을 생각하고 마음이 산란하여 누각에 올라 산천을 구경하더니, 문득 광풍이 일어나며 삼척 돛대 단 배 천여 척이 해상에 떠 들어오거늘, 일령 대경하여 동래(東來) 부사(府使)를 불러 왈,

“적선(賊船)이 들어오니, 그대는 바삐 군사를 거두어 도적을 막으라.”

하니 부사 황급하여 일변 군사를 거두며 일변 장계(狀啓)하더니, 벌써 왜적이 배를 강변에 대고 왜장(倭將) 소서(小西, 원문에는 소섭)가 칼을 들고 강변에 뛰어나와 소리를 벽력 같이 지르며 외어 왈,

“조선 동래 부사는 빨리 나와 내 칼을 받으라.”

하고 달려들어 부사 이순경(李順敬)을 버혀 들고 칼춤 추며 재조를 부리어 이렇듯이 희롱하니, 왜국 대장 청정(淸正)이 대희(大喜)하여 북을 울리고 억만 장졸이 물끓듯 하며 살같이 들어오니, 군사가 칠십만이요 용장(勇將)이 수만여 원(員)이라.

청정이 장대(將臺)에 앉아 제장 군졸에 각각 소임을 맡길새 소서로 하여금,

“강원도 원주(原州)를 치고 평안도를 치라.”

하고, 동경청(東京淸)으로 하여금 정병 일만과 용장 천여 원을 주며 왈,

“그대는 전라도를 치고 김해 군량(軍糧)을 수운(輸運)하라.”

하고, 문경(文京)을 불러 정병 오만과 용장 수천여 원을 주며 왈,

“충청도(원문에는 강원도로 표기됨) 영동(永同)을 치고 함경도 이십육 주(州)를 치라.”

하고, 부경(府京)을 불러 정병 이십만과 용장 삼천여 원을 주며 왈,

“그대는 강원도 십팔 주를 치고 군량이 진(盡)하거든 강원도로 군량을 수운하라.”

하고, 마룡(馬龍)을 불러 정병 일만과 용장 천여 원을 주며 왈,

“그대는 전라도로 가서…… 황해도를 치라.”

하고, 평수길(平秀吉)을 불러 군사 오만과 명장(名將) 수천여 원을 주며 왈,

“경상도를 치라.”

하고,

“청정은 남은 장졸을 거느리고 경상 우도를 짓치고 충청 좌도를 치고, 소서는 충청 우도를 치고 경기도로 득달(得達)하여 조선 왕을 항복받은 후에, 내가 스스로 조선 왕이 되어 그대 등을 일품(一品) 벼슬을 주리라.”

하니 제장 군졸이 일시에 영을 받을새,

“만일 군중(軍中)에 영을 어기는 자 있으면 군법으로 시행하리라.”

하니 수만여 원 제장이 청령(聽令)하고 군사를 반분하여 팔도(八道)에 헤어져서 짓치니, 고각 함성(鼓角喊聲)은 천지에 진동하고 기치 창검(旗幟槍劍)은 햇볕을 희롱하니, 어찌 망극지 아니하리요.

팔도 백성이 난(亂)을 보지 못하다가 뜻밖에 난을 당하니, 남녀 노소 없이 서로 붙들고 통곡하며 피란하니, 어찌 살기를 바라리요. 이러한 울음소리 산천에 낭자하니, 가련하고 불쌍한 경상(景狀)은 차마 보지 못할러라.

각설, 이때 왜장 소서가 바로 군사를 몰아 강원도로 향하더니 왜국에서 소서의 매씨(妹氏) 편지가 왔거늘, 하였으되,

제번(除煩)하고, 소나무 송(松)자 있는 곳을 가지 말라. 송자 있는 곳을 가면 대패(大敗)할 것이니, 부디 가지 말라.

하였거늘, 청송(靑松)과 송도(松都)를 가지 않고 강원도로 들어가 강원 감사 이래(李來)와 평안 감사 이공태(李公太)를 버히고, 그 골 기생 월천(月川)은 천하의 절색(絶色)이라 죽이지 않고 첩을 삼아서 주야로 연광정(練光亭)에 놀아 풍류로 세월을 보내더라.

이때 왜장 등이 군사를 몰아 좌충 우돌하더라. 선봉장 청정이 경상도 치고 조령(鳥嶺)을 넘었으나 조령 별장(別將)이 방비치 못하여 청정의 칼에 죽으니, 그 위험을 막을 자 없더라.

이순신(李舜臣)

이때 퇴재상(退宰相) 이순신이 이런 변고를 당할 줄 알고 거북배 수천 척을 물에 띄우고, 그 안에 수만여 군사를 용납케 하고 배 위에 구멍을 무수히 뚫고, 배 안에서 밥을 지어 먹게 하고 연기는 배 입으로 나오게 하니, 완연한 큰 거북이 물에서 떠다니며 흡사한 안개를 토하게 하였거늘, 왜장 등이 바라보고 대경하여 활과 총으로 무수히 쏘니, 거북 등에 살이 무수히 박혔으되 안은 뚫지 못하는지라.

수천 척 거북이 창망 해상(蒼茫海上)에 떠다니며 방포(放砲) 소리 나며 살이 비오듯 하며 군사가 무수히 죽으니, 청정이 대경하여 활과 총이 빗발치듯 하되, 거북은 달려들어 입으로 안개를 토하며 살이 비오듯 하며 군졸이 분분히 넘어지니, 왜장이 당치 못할 줄 알고 적기(赤旗)를 두르며 또한 산으로 올라가니, 순신이 급히 좇아 군사와 배를 재촉하여 적진(敵陣)을 좇아 조선 한산도(閑山島；원문에는 한산동[韓山東])에 다다르니, 좌우 산세(山勢)는 울울한데 반석…… 상에 철쭉, 진달래, 두견화는 반만 웃고 반기는 듯하고, 왼갖 비조(飛鳥) 날아들어 춘몽을 희롱하니 슬픈 마음 절로 난다. 경개(景槪)를 구경타가 홀연 깨달아 좌우 산천을 바라보니, 산세가 험악하여 갈 길이 없거늘, 제장 군졸이 함지(陷地)에 빠져 죽는 줄 알고 서로 붙들고 통곡하며 살펴보니, 벌써 죽은 자 태산 같고 피 흘려 성천(成川)한지라.

이순신이 중군(中軍)에 분부하여 남은 군사를 매복하였다가 급히 나려가 적진을 짓치니, 적졸(敵卒)의 주검이 태산 같거늘, 순신이 승전고를 울리며 본진으로 들어갈새 한 군사 보(報)하되,

“적병이 무수히 온다.”

하거늘, 순신이 군사를 재촉하여 급히 들어 대적하더니, 적진으로서 방포 소리 나며 화살이 순신의 어깨를 맞히니 순신이 황급하여 선창 밖에 나와 하늘께 축수하고, 왜전(矮箭；짧은 화살)을 먹여 종일토록 쏘다가 기운이 쇠진하여 살에 맞아 죽으니, 제장 등이 군중에 전령하되,

“순신의 죽은 기색을 내지 말라.”

하고 대장의 기를 뱃머리에 세우고 적진을 좇아가며 고함하니, 왜장 등이 배를 물에 띄우고 달아나거늘, 인하여 순신의 시체를 빈(殯；시체를 관에 넣음)하고 이 연유를 나라에 상달코자 하더니, 도리어 왜적이 침노하기로 상달치 못하더니, 왜장이 순신이 죽었단 말을 듣고 대희하여 왈,

“이제는 조선에 명장이 없으니, 조선을 함몰(陷沒)시키리라.”

하고 바로 경성(京城)으로 향하니라. 당초에 청정이 십만 대군을 거느려 경상도를 칠새, 진주(晋州) 병사 양익태(梁益台)와 경상 감사 이짐(李朕)을 항복받고 선봉을 삼아 길을 갈라 치게 하고, 청정은 우도를 치고 상주(尙州)를 치니, 상주 목사(牧使) 남덕천(南德天)이 방비치 못하여 청정의 칼에 죽은지라.

경상도를 파(破)하고,

“칠십일 주 수령으로 군량을 수운하라.”

하고 조령을 넘어 충청도를 치니, 이때 신립(申砬) 장군이 충청도 군사를 거두어 조령 산성에 유진(留陣)코자 하다가 계집의 간계에 빠져 군사를 퇴진하여 탄금대(彈琴臺；충주 달천강 가)에 유진하고 기다리더니, 청정이 조령을 넘어 신립의 진을 바라보고 대희하여 왈,

“조선에 명장이 없음을 가히 알겠도다. 신립이 우리를 막지 아니하고 강변에 배수진을 쳤으니 우습도다. 옛날 한신(韓信；한 고조의 신하, 장수)은 배수진을 쳐 조군(曹軍)을 파하였거니와, 이제 신립이 배수진을 치고 어찌 나를 당하리요.”

하고 일시에 군사를 재촉하여 짓치니, 신립이 미처 손을 놀리지 못하여 십만 대병이 순식간에 함몰되고, 신립은 하릴없어 하늘을 우러러 탄식하고 물에 달아들어 빠져 죽으니, 주검이 강수(江水)를 막아 물이 흐르지 못하는지라. 청정이 승전고를 울리며 군사를 퇴진하여 충주(忠州) 목사 지군(池君)을 버히고 병사(兵使) 문명(文名)을 버히고 제장이 순신을 탐지하고 경기도로 향하니, 그 형세를 당할 자 없더라.

정출남(鄭出男)

각설, 이때는 임진년 사월이라. 충청도 장계를 올리거늘 개탁(開坼；봉한 편지나 서류를 뜯어봄)하니 하였으되,

왜적이 강성(强盛)하여 칠십만 대병을 총독(總督)하여 동래 부사를 죽이고 각도를 짓치니, 청정과 소서는 삼국 조자룡(趙子龍)이라도 당치 못한다.

하고,

경상도 칠십일 주를 항복받고 충청도로 와서 신립과 합전(合戰)하여 신립의 십만 대병을 함몰하고 신립도 물에 빠져 죽사오니, 왜적이 승전하여 충주 목사와 병사를 죽이고 경도(京都)로 향하오니, 복원 전하는 급히 도적을 막으소서.

하였거늘, 상이 대경하사 최일령의 몽사 해득한 것을 그제야 아시고 원찬 보내신 것을 한탄하시며, 더욱 생각하시며 좌우 제신을 둘러보아 왈,

“뉘 능히 왜적을 대적하리요.”

하시매,

“안으로 용장이 없고 밖으로 적세 위급하니, 뉘라서 도적을 함몰하고 종묘 사직(宗廟社稷)과 도탄(塗炭)에 든 백성을 구하여…… 짐의 근심을 없게 하리요.”

하시되, 포도 대장 정출남이 출반(出班) 주 왈,

“신이 비록 재조 없사오나 한칼로 왜적을 함몰하고 전하의 근심을 덜리다.”

하되, 상이 대희하사 군사 오만과 용장 오십여 원(員)을 주며 가라사대,

“경이 나가 조심하여 왜적을 함몰시키고 짐의 근심을 없게 하라.”

하시되, 출남이 수명(受命)하고 남대문을 나와 제장을 불러 소임을 맡길새, 김여춘(金如春)으로 선봉을 삼고 백여철(白如喆)로 중군장을 삼고 남익신(南益信)으로 우익장을 삼고 양희발(梁喜勃)로 좌선봉을 삼고 김치운(金治雲)으로 후군장을 삼고, 그 남은 장졸을 각각 소임을 정한 후에 정출남은 청총마(靑蠅馬)를 타고 칠십 근 장창을 좌우에 갈라 들고 군중에 하령(下令) 왈,

“군중에 만일 영을 어기는 자 있으면 군법으로 시행하리라.”

하고 행군하여 충주로 나려와 적진을 살펴보니 진세 웅장커늘 출남이 싸움을 도도니, 청정이 운천동(雲天東)으로 좌익장을 삼고 제장의 소임을 각각 맡긴 후에 방포 소리 나며 팔만금사진(八萬禁巳陣；진법의 한 가지)을 치거늘, 정원수(元帥) 또한 방포 일성(一聲)에 오행진(五行陣)을 치고 중군장 백여철로 하여금 진세를 지키게 하고 병창(竝唱) 출마하여 크게 외어 왈,

“적장은 들으라. 네 아모리 무도(無道)한들 천의(天義)를 모르고 외람되이 남의 예의지국을 침범하여 불쌍한 백성만 죽이지 말고 빨리 나와 내 칼을 받으라. 우리 전하께옵서 나로 하여금 너희들을 함몰하라 하옵기에 왕명을 받자와 왔으니, 빨리 나와 내 칼을 받으라.”

하니 적진에서 한 장수 내달아 외어 왈,

“조선 정출남은 들으라. 나는 왜국 선봉장 청룡(淸龍)일러니, 조고마한 네가 당돌히 우리를 능욕하여 우리 대군을 희롱하기로 네 목을 버혀 분함을 풀리라.”

하고 달아들어 합전하니, 양진(兩陣)의 고각 함성은 천지를 흔드는 듯, 분분한 창빛은 일월을 희롱하더라.

이십여 합에 승부를 결단치 못하여 양장(兩將) 싸우는 양(樣)은 두 범이 밥을 다토는 듯, 청황룡(靑黃龍)이 여의주를 다토는 듯하는지라. 출남이 기운을 도도아 소리를 지르며 칼을 날리어 청룡을 치니, 청룡의 머리 마하(馬下)에 날려지거늘, 칼 끝에 꿰어들고 크게 외어 왈,

“청정도 빨리 나와 내 칼을 받으라.”

하니 청정이 제 아우 주검을 보고 분기 충천하여 내닫거늘, 바라보니 신장이 구 척이요, 보신갑(保身甲)을 입고 일백 근 철추(鐵椎)를 들고 우수(右手)에 일백 근 명천검(鳴天劍；중국의 명검 이름)을 들고, 적토마를 타고 살같이 들어오는지라.

정출남이 한번 바라보니 정신이 아득하여 말 머리를 돌리어 본진으로 들어오더니, 청정이 천둥같이 달려오며 외어 왈,

“조선 장군 정출남은 닫지 말고 내 칼을 받으라. 네가 내 아우를 죽였구나!”

하며 오른손의 명천검으로 정출남을 치니 출남의 머리 마하에 떨어지는지라. 명천검으로 꿰어들고 십만 대병을 한 칼로 순식간에 함몰하고 횡행하여 버히니 주검이 태산 같고 유혈이 강수(江水) 되었는지라. 청정이 승승하여 승전고를 울리며 본진에 들어오니 제장이 치하하여 왈,

“장군 용맹 곧 아니면…… 귀신이로다.”

하니, 청정이 소(笑) 왈,

“대장부 세상에 나서 용맹이 없으면 만리 타국에 나와 남의 나라를 어찌 치리요.”

하고 군사를 총독하여 도성으로 향하여 치니 그 형세를 당할 자 없더라.

각설, 이때 전하께옵서 정출남을 전장에 보내시고 십여 일토록 소식을 몰라 근심하시더니, 뜻밖에 양주(楊州) 땅에서 장계가 왔거늘 급히 개탁하여 보시니 하였으되,

정출남은 양주에서 왜전과 합전하여 왜장 청룡을 버히고 도리어 청정의 칼에 죽삽고, 인하여 십만 대병을 함몰하옵고 또 적이 도성을 범하오니, 복원 전하는 급히 도적을 막으소서.

하였거늘, 상이 놀라사 제신을 모아 탄식하여 가라사대,

“적세가 위급하니 무삼 계교를 내어 종묘 사직을 안보하리요.”

하시며 용안(龍顔)에 눈물을 흘리시니, 좌우 제신이 황급하여 어찌할 줄을 모르더라.

수문장이 급히 고하되,

“도적이 벌써 한강을 건넜다!”

하거늘, 상이 망극하사 어영 대장(御營大將) 최달성(崔達性)과 금위 대장(禁衛大將) 백수문(白壽文)을 불러 왈,

“성중(城中)의 백성이나 총독하여 동서남북 사대문을 굳게 지키게 하라.”

하시고 남문으로 나와 갈 바를 알지 못하시더니 김원동(金元東)이 주 왈,

“평안도는 아직 도적이 아니 들어왔다 하오니 복원 전하는 그리로 가사이다.”

하고 전하를 모시고 평안도로 가니라.

이때 도적은 조선 왕이 피란한 줄 모르고 도성만 지키고 둘러싸고 크게 외어 왈,

“조선 왕은 빨리 나와 항복하라.”

하는 소리 도성이 무너지는 듯하니, 성중에 있는 사람이야 그 아니 망극할까. 서로 붙들고 통곡하며 물끓듯 하더니, 문득 남대문으로 오색 구름이 일어나며 일원(一員) 대장이 억만 대병을 거느리고 왜진을 헤쳐 우레 같은 소리를 지르며 청정을 불러 왈,

“우리 조선국 사직이 사백 년이 넉넉하거늘 너는 방자히 천운(天運)을 모르고 불쌍한 백성만 죽여 시절을 요란케 하느뇨? 바삐 물러가라. 나는 삼국 적 관운장(關雲長)이라.”

하거늘, 청정이 대경하여 바라보니 일원 대장이 적토마를 타고 삼각수(三角鬚)를 거사리고 봉의 눈을 부릅뜨고 청룡도를 비껴들고 천병 만마를 거느리고 섰으니 완연한 관운장이라. 황급하여 말께 날려 평안도로 행하니라.

김덕령(金德齡)

이때 평안도 평강(平康；사실은 평강은 강원도에 있음) 땅에 김덕령(원문에는 김덕양으로 표기됨)이라 하는 사람이 있으되, 연광(年光)이 십오 세요, 힘은 능히 천근을 들고 일두(斗) 밥을 먹고 둔갑 장신(遁甲藏身)은 삼국 적 제갈량(諸葛亮)에 더한다 하되, 시절이 태평하기로 농사를 일삼더니 가운이 불행하여 부친 상사를 당하매 애통으로 세월을 보내더니, 뜻밖에 왜적이 조선을 둘러싼단 말을 듣고 모친 앞에 나가 여짜오되,

“소자가 듣사오니 왜적이 가까이 왔다 하오니 복원 모친은 허락하옵소서. 부친 상복을 벗어 상문에 사르고 왜적을 쳐 물리치고 국가의 근심을 덜고, 시절이 태평하오면 소자의 일흠이 죽백(竹帛)에 올라 부모에 영화를 뵈웁고 복록(福祿)을 받을 듯하오니, 모친은 허락하옵소서.”

하되, 모친이 꾸짖어 왈,

“우리 집 사람은 너 하나뿐이라. 선영(先塋) 향화(香火)를 받들 것이어늘, 어찌 이런 말을 하느뇨? 옛날 명나라 호왕(胡王)이 둔갑을 이루어 소대성(蘇大成；군담 소설 <소대성 전>의 주인공)을 유인하여 장운동에 불을 질렀으되, 소대성을 잡지 못하고 도리어 대성의 칼을 면치 못하여 죽고, 초패왕(楚覇王；항우)의 역발산(力拔山) 기개세(氣蓋世)로도 오강(烏江)을 못 건너서 머리를 버혀 정장(亭長；유방)을 주었으니, 너 무슨 재조로 왜적을 물리치리오. 속절없이 전장 백골이 될 것이니 이런 말 내지 말고 농업이나 힘쓰라.”

하니 덕령이 모친의 영을 거역지 못하여 탄식만 하더니, 도적이 가까이 왔단 말을 듣고 모친 모르게 상복을 벗어 상문에 걸고 집을 떠나 순식간에 왜진에 들어가니, 청정이 김덕령을 보고 놀래어 수문장을 불러 호령 왈,

“진문(陣門)을 허수히 하여 조선 사람을 들어오게 하느뇨?”

군중에 하령 왈,

“활과 총으로 쏘아 잡으라.”

하니 활과 총이 비오듯 하거늘, 김덕령이 몸을 피하였다가 총과 화살이 그친 후에 다시 진중에 들어가 청정을 보고 불러 왈,

“나는 평안도 평강 땅에 사는 김덕령일러니, 네가 천운을 모르고 외람한 뜻을 가져 의기 양양하기로 내 왔으니, 내 재조를 보라. 내일 오시(午時)에 내 수만 명 군사 머리에 백지 일 장씩을 붙일 것이니 그리 알라.”

하고 문득 간데없거늘, 청정이 괴히 여겨 제장에게 분부 왈,

“내일 총과 활을 많이 준비하였다가 사시(巳時) 말, 오시 초 되거든 짐승이라도 일시에 쏘아 죽이라.”

하더니, 그 이튿날 사시 말 오시 초녘 되어 사면에서 채색 구름이 일어나며 지척을 분별 못 하고 눈을 뜨지 못하더니, 이윽고 하늘이 청명하며 덕령이 들어와 청정을 불러 꾸짖어 왈,

“나의 재조를 보라.”

하고 백지를 던지니 억만 군사 머리에 올라 감기거늘 억만 군사가 백화(白花)밭이 되었는지라.

청정이 그 재조를 보고 크게 질색하여 왈,

“내 재조 팔 년을 공부하였으되 저러한 재조를 배우지 못하였으니 어찌하리요. 아마 저 사람을 유인하여 선봉을 삼으면 염려없이 대사를 이루리라.”

하고 자탄하더니, 덕령이 머리에 달린 백지를 일시에 걷어 치우고 청정을 불러 왈,

“나도 운수 불길하기로 재조만 뵈었으니 빨리 돌아가라. 만일 듣지 아니하면 부친 상옷을 상문에 사르고 너희를 한칼로 무찌를 것이니, 부디 잔명(殘命)을 보전하여 급히 돌아가라.”

하고 간데없거늘, 청정이 의심하여 급히 성중으로 돌아가니라.

각설, 이때 전하께옵서 영의정 정현덕(鄭玄德)을 데리시고 평안도로 행하시더라. 이때 소서가 평양(平壤) 성중을 함몰시키고 근처에 온단 말을 들으시고 평안도 토곡(土谷) 성중에 유하시더니, 십구 세 된 아이가 있으되 힘은 천근을 들고 재조와 용맹이 무궁하나 기개가 없기로 소서를 대적지 못하였으니, 하루는 한 양반이 들어와 그 아이를 보며 왈,

“네 기상을 보니 재조를 미간(眉間)에 나타낸지라, 군사를 거느려 도적을 멸하고 대공을 세움이 네 마음에 어떠하뇨?”

그 아이 생각하되,

‘이 양반이 혹시 누구신가?’

하고 복지 주 왈,

“소신이 재조는 없사오나 국병(國兵)이 이러하온데 어찌 노약한들 도적을 치지 아니하리까?”

하매, 전하 가라사대,

“네 성명은 뉘라 하느뇨?”

그 아이 주 왈,

“소신의 성은 김이요, 명은 고원(古元)이로소이다.”

상이 즉시 편지를 써주며 왈,

“내 말을 타고 곧 관(官)에 가 부윤(府尹) 한성록(韓成錄)을 주라.”

하시되, 고원이 봉명(奉命)하고 곧 관에 가 부윤을 보고 편지를 드리니, 부윤이 대경 황망(大驚惶忙)하여 즉시 떠나 평안도 토곡 성중으로 들어와 복지 사배(謝拜)하되, 상이 반기사 용안에 용루(龍淚)를 흘리시며 탄식하며 가라사대,

“국운이 불행하여 왜적이 헤어 짓치니 선조 대왕의 종묘를 어찌 안보하리요. 평양으로 향하였으되, 소서가 평양 성중에 웅거(雄據)하였기로 이곳에 유한다.”

하고 통곡하시더니, 한성록이 복지 주 왈,

“소신은 국변(國變)이 이러하였으되, 대왕께옵서 이리 와 계신 줄 알지 못하옵고 태만히 있삽다가 조서(詔書)를 받자와 왔사오니, 신의 죄는 만사 무석이로소이다. 복원 전하는 근심치 말으소서.”

하되, 상이 눈물을 거두시고 한성록에게 장계하사,

“군사 모아 도적을 막으라.”

하시더라.

이때 조선의 삼백육십 주(州)에 삼백 주는 왜놈의 땅이 되고 육십 주만 남았으되, 함경도 천북(天北) 군사만 남았으니 길이 막혀 왕래치 못하고, 황해도 군사는 산곡으로 피란 가고 경기도 군사 팔십 명은 도성을 지키게 하고 다만 평안도 군사만 거두니 겨우 일만 명일러라.

상이 가라사대,

“군사도 부족하거니와 장수도 없으니 도적을 어찌 막으리요?”

하시며 최일령을 생각하시며, 제신을 둘러보시고 탄식하더라.

각설, 이때 귀양 갔던 최일령이 동래 적소에서 생각하되,

‘이제 왜적이 사방에 헤어 짓치니 어찌 길을 통하며 왕명을 구하리요.’

하고 즉일 길을 떠나 몸을 감추어 경성으로 향할새, 도적에게 잡힐까 하여 낮이면 숨어 가고 밤이면 행하여 십여 일 만에 도성에 득달하니, 대왕은 피란하시고 장안에 들어선즉 장안이 적적하고 국궐(國闕)이 소슬하매, 문득 전하께옵서 평안도로 피란하시었단 말을 듣고 토곡성에 득달하여 전하께 뵈옵고 복지 통곡하니, 상이 대경 대희하사 일령의 손을 잡으시고 눈물을 흘려 왈,

“짐이 경의 말을 들었으면 이런 환(患)을 아니 당할 것을 도시 짐이 불명하여 경을 원찬하였더니, 경은 옛일을 생각지 아니하고 지금 짐을 찾아오니, 더욱 불인(不忍)하도다.”

하시며,

“경은 연전사(年前事)를 생각지 말고 선조 공 창건하신 나라를 위하여 도적 막을 모책(謀策)을 가르치라.”

하시니 최일령이 복지 주 왈,

“본도에 김응서(金應西)라 하는 사람이 있으되, 힘은 삼천 근을 들고 재조와 용맹은 삼국 적 조자룡을 압도한다 하오니, 급히 그 사람을 명초(命招)하여 도적을 막으소서.”

하니 전하 기꺼하사 사신을 보내시더라.

김응서(金應西)

각설, 이때 김응서는 본도에 있어 왜란을 당하여도 왕명이 없기로 사직을 받들지 못하여 탄식을 마지않더니, 하루는 사신이 와서 왕명을 받자와 전하거늘, 김응서 즉시 갑주(甲胄)를 갖추고 천리준총마(千里駿聰馬)를 달려 토곡성에 득달하여 전하께 뵈오니, 상이 크게 기뻐하사 바라보니 눈은 소상강(瀟湘江) 물결 같고 신장 팔 척이요, 황금 투구에 순금 갑을 입고 구십 근 장창을 좌수에 들고 팔십 근 철추를 우수에 들었으니, 짐짓 영웅이라.

상이 만심화이(滿心和姨)하사 또 크게 기뻐하여 일령더러 왈,

“이제 명장을 얻었거니와 군사가 부족하니 어찌하리요?”

일령이 주 왈,

“조선 군사로서는 당치 못할 것이옵고 조선 장수 김응서는 왜적을 당케 못할 것이오니, 복원 전하는 중국 청병(中國請兵)을 보내옵소서.”

상이 옳이 여겨서 청병 사신(使臣)을 택출(擇出)하랴 하실 즈음에 병조 판서 유성룡(柳成龍；원문에는 유석룡[柳石龍])이 복지 주 왈,

“신이 청병 사신으로 가리이다.”

하니 상이 크게 기뻐하사 즉시 유성룡으로 청병 사신을 정하여 보내더라. 일령이 응서더러 왈,

“왜적 소서가 평양 기생 월천을 첩으로 삼았다 하오니, 월천과 약속을 하면 소서를 죽이기는 그대 장중(掌中)에 있거니와, 연광정 높은 뜰에 방울로 진을 쳤으니 소리 막을 재조 있느뇨?”

응서 대 왈,

“방울 소리는 둔갑으로 막으려니와 월천과 약속할 묘책을 가르치소서.”

일령 왈,

“당태(중국에서 나는 솜) 한 근과 독한 술 백여 병을 가지고 십여 장 성을 넘어가서 당태로 방울 소리를 막은 후에 연광정에 들어가면 자시(子時) 초가 되어 월천이 나올 것이니, 월천의 손을 잡고 입을 귀에 대고 일일이 약속을 단단히 정하고 술을 먹인 후에 장군이 조심하여 소서를 버히고 즉시 정하(亭下)에 엎드려서 소서에게 죽기를 면하라.”

하되, 응서 대답하고 당태 한 근과 독한 술 백여 병을 가지고 평양 팔십 리를 진시(辰時) 초에 떠나 유시(酉時) 말에 득달하여 말을 문외(門外)에 매고 밤을 살펴보니 초경이 되었는지라.

몸을 날려 십오 장 성을 뛰어 넘어가서 신장(神將)을 불러 당태를 주며 왈,

“방울 소리를 막으라.”

하고 연광정에 들어가니 소서가 등촉을 밝히고 월천을 데리고 노래도 부르며 이렇듯이 희롱하거늘, 응서 몸을 날려 감추고 월천이 나오기를 기다리더니, 자시 초에 월천이 나오거늘 응서 월천의 손을 잡고 왈,

“너는 비록 기생이나 조선 국록(國祿)을 먹고 왜놈을 섬겨 부부지례(夫婦之禮)를 행하는가? 나는 왕명을 받자와 소서를 죽이러 왔으니 너의 뜻이 어떠하뇨?”

월천이 왈,

“소녀는 비록 계집이오며 왜장 소서의 첩이 되었사오나 장군 같은 영웅을 만나지 못하여 주야로 원이 되옵더니, 명천(明天)이 감동하사 장군님을 만났사오니 어찌 반갑지 아니하리요. 장군님의 약속을 가르쳐주옵소서.”

응서 크게 기뻐하여 독한 술병을 내어주며 왈,

“이리이리 하라.”

하고, 소서의 거동을 낱낱이 물으니 월천이 대답하여 왈,

“소서가 반잠 들면 한 눈만 뜨고 잠이 다 들면 두 눈을 다 뜬다.”

하고, 방으로 들어가 소서더러 말하여 왈,

“소녀의 오래비가 있삽더니, 지금 장군님을 뵈러 왔나이다. 문 밖에 있삽나이다.”

소서가 반겨 왈,

“너의 오래비 왔다 하니 나와 남매간이라 어찌 반갑지 아니하리요.”

하되, 월천이 즉시 문 밖에 나와 응서를 청하니, 응서 들어가 예필(禮畢) 좌정(座定) 후에 소서가 김응서의 상을 보고 크게 기뻐하여 왈,

“재조 있고 여러 장수 죽일 재조 가졌으니 실로 영웅이로다. 그대가 나를 도우면 조선 장수 팔장을 버힌 후에 나는 청정의 부장(副將)이 되고 청정은 조선 왕 되고, 우리 둘이 대공(大功)을 이룬 후에 일등 공신(功臣)이 되어 국록을 먹고 이름을 후세에 빛낼 것이니, 그대는 나를 도움이 어떠하뇨?”

응서 거짓 기꺼하며 허락하더라.

이때 월천이 주 왈,

“소녀의 오래비가 주효(酒肴)를 가지고 왔으니 장군님과 분배하여 잡수실가 바라나이다.”

소서가 허락하여 왈,

“너의 오래비가 제 뉘를 위하여 주효를 가지고 왔다 하니 더욱 반갑도다.”

하며 잔 잡고,

“술 부어라.”

하니 월천이 거동 보소, 홍상(紅裳) 치마 후리쳐 꿰고 술 부어 들어 두 손으로 한 잔 권코 두 잔 권코 일배 일배 부일배(一盃一盃復一盃)라. 

한 병 술을 다 먹으니 술이 대취하여 자리에 넘어지거늘, 응서가 월천을 데리고 문외로 나와,

“다른 의심은 없느뇨?”

하니 월천 대 왈,

“다른 의심은 없사오니 급히 처치하옵소서.”

응서 문을 열고 보니 소서가 눈을 부릅뜨고 이수(蓬鬚；턱수염)를 거사리고 잠이 깊이 들었거늘, 응서 칼을 들고 칼춤 추며 들어가니, 소서의 칼 명천검 빛난 칼이 벽상에 걸렸다가 응서 들어옴을 보고 몸을 솟구어 치려 하다가, 칼 임자가 잠이 깊이 들었기로 용납만 할 뿐일러라. 이왕에 그 칼 재조는 아는지라 응서에게 월천이,

“입으로 침 세 번만 뱉고 달려들어 치라.”

하니 응서 그대로 시행하고 후리쳐 치니 소서의 머리 검광(劍光)을 좇아 떨어지는지라. 

응서 칼을 던지고 즉시 땅에 엎드려서 엿보더니, 문득 목 없는 소서가 일어나며 벽상에 걸린 칼을 들고 휘휘 두르며 한 번 들어 연광정 대들보를 치고 넘어지거늘, 응서 그제야 소서의 목을 칼끝에 꿰어 들고 월천을 옆에 끼고 십오 장 성을 넘어가 월천더러 왈,

“시운이 불행하여 너도 소서의 첩이 되었으나 잠시라도 부부지례는 일반이라, 너로 하여금 소서를 죽였으나 너를 살려두면 나도 소서같이 환을 당하리라.”

하고 마지못하여 월천의 머리를 버혀가지고 통곡하며 토곡성에 득달하여 전하께 소서의 머리를 드린 후에 또 월천의 머리를 올리니, 상이 일변 크게 기뻐하시며 일변 애련히 여기사 응서의 손을 잡고 칭찬하여 가라사대,

“월천이 비록 미천한 계집이나 일단 충성만 생각하고 소서를 죽이고 또 저도 죽었으니 월천은 천추 만대(千秋萬代)에 이름이 빛나리라.”

하시더라.

각설, 이때 유성룡이 중국 청병 사신으로 들어가 황제께 뵈온대 황제 문(問) 왈,

“조선에 무슨 연고 있기로 짐의 나라에 들어왔느뇨?”

하시되, 성룡이 복지 주 왈,

“소신 나라에 운수 불길하와 왜란을 당하와 종묘 사직이 조모(朝暮)에 위태하옵고 중지(重地)를 뺏기어 소신의 국왕이 평안도 토곡 성중으로 피란하옵고 적세가 위급하옵기에 들어왔나이다.”

하고 패문(牌文)을 올리거늘, 천자 보시고 대경하사 만조(萬朝) 제신을 모아 가라사대,

“조선 국왕이 왜란을 만나 구원병을 청하였으니 경 등의 뜻이 어떠하뇨?”

하신대, 좌승상 유필(柳畢)이 주 왈,

“하교(下敎) 지당하오나 이때는 농절(農節)이오니 청병 보내기 불가하여이다.”

하니 천자 혼자 임의로 결단치 못하여 허락지 아니하시거늘, 성룡이 그저 돌아와 그 연유를 상달하니 상이 일령을 불러 왈,

“청병 사신이 그냥 왔으니 어찌하리요?”

하시되, 일령이 주 왈,

“전하는 근심치 말으소서. 청병은 스스로 오리이다.”

하니 상이 청병 오기만 기다리더라.

각설, 이때 왜장 평수길(平秀吉)이 삼만 군졸을 거느려 경상 우도를 짓쳐 진주(晋州；원문에는 진주[陳州])에 웅거하였더니, 이때 본읍 기생 모란(牡丹；이는 논개를 말함인 듯)이라 하는 기생 있으되, 한갓 충성만 생각하고 한 꾀를 내어, 왜장 평수길을 데리고 촉석루(矗石樓)에 올라가 잔치를 배설(排設)하고 즐겨 하니, 분분한 풍류 소리는 바람을 좇아 반공(半空)에 자자(藉藉)하고 불빛 같은 홍상 치마는 누상에 비쳤는데 향기는 십 리에 진동하니, 왜장이 묘함을 탐하는 중에 술이 대취하였는지라.

모란이 군졸 없는 때를 승시(乘時)하여 거문고를 놓고 섬섬 옥수를 넌짓 들어 탁문군(卓文君；한나라 때 여자로, 과부가 되었다가 사마상여와 다시 결혼함)의 봉(鳳)이 황(凰)을 구하는 곡조를 타더니 춤추며 홍상 치마를 걷어쳐 안고 처량한 곡조와 슬픈 소리 부르니, 그 소리 처량하여 단산(丹山) 봉황이 우는 듯하더라. 모란이 한갓 충성만 생각하고 생사를 둘러보지 아니하고 일평생에 이름만 빛내고자 함을 뉘 알리요. 그 모란의 태도는 사람의 정신이 아득하고 간장이 녹는 듯한지라.

평수길이 흥을 이기지 못하여 모란을 안고 칼춤 추며 즐길 즈음에 모란이 덥석 안고 촉석루 난간에 뚝 떨어져 만경 창파 깊은 못에 속절없이 죽는지라. 왜장이 대경하여 즉시 평수길의 시체를 건지고 즉시 또 모란의 시체를 건져 놓고 군사를 몰아 즉시 청정의 진으로 가더라.

각설, 이때 대왕이 청병 오기만 기다리시더니, 진주 목사 장문(狀聞)이 왔거늘 즉시 개탁하니 하였으되,

퇴재상 이순신이 왜장을 대적할새, 괴이한 묘책을 내어 한산도의 왜장을 무수히 죽이옵고 성공하여 돌아오다가 왜장 살에 맞아 죽삽고, 본읍의 모란이라 하는 기생이 있으되, 다만 충성만 생각하고 왜장 데리고 촉석루에 올라 춤추다 왜장을 안고 물에 빠져 죽사오니, 과연 이런 충성은 전고(前古)에 없을까 하나이다.

하였거늘, 상이 보시고 크게 놀라 칭찬 왈,

“시절이 태평하거든 순신은 충무공(忠武公；원문에는 충렬공[忠烈公])을 봉하여 서원 짓고 춘추로 제향을 받게 하고, 모란은 촉석루 앞에 비를 세워 충렬을 표하라.”

하시더라.

이여송(李如松)

이때 대국 천자께옵서 청병 사신을 그냥 보내고 주야로 염려하시더라. 한 날 밤에 동대(東垈, 東黛；중국 태산의 딴 이름)에서 일원 대장이 내려와 탑전(榻前；임금의 자리 앞)에 복지 주 왈,

“형님은 어찌 청병을 보내지 아니하나이까?”

하거늘 천자 대경하여 문(問) 왈,

“그대가 귀신인가 사람인가, 어찌 날더러 형님이라 하느뇨?”

장수 왈,

“소장(小將)은 삼국 적 관운장(關雲長)이옵고, 형님은 유현덕(劉玄德)이 환생하여 천자가 되고, 장비(張飛)는 환생하여 조선 왕이 되고 소장은 미 부인(棹夫人)을 모시고 조조(曹操)에게 갔삽다가 무죄한 사람을 죽이므로 환생치 못하옵고 조선 지경을 지키옵더니, 지금 왜적이 조선을 덮어 거의 땅을 다 뺏기옵고 종묘 사직이 조모간에 망케 되옵고 조선 왕 명(命)이 시각에 있삽거늘, 형님은 어찌 청병을 아니 보내시니이까?”

천자 그 말을 들으시고 마음이 비창(悲愴)하여 대경 통곡하시고 그 장수를 살펴보니 신장은 구 척이요, 손에 청룡도를 비껴들고 봉의 눈을 부릅뜨고 삼각수를 거사리고 왔으니, 분명한 운장일러라.

천자 용상에 나려와 재배 왈,

“장군은 누구를 보내라 하시나이까?”

운장이 왈,

“정병은 팔십만만 보내고 장수는 당나라 이여송을 보내시면 왜적을 물리치고 조선을 구하고 오리이다.”

뜰 아래 내려서 왈,

“형님이 내 말을 아니 들으면 무사치 못하리이다.”

하고 문득 간데없거늘, 천자 대경하여 공중을 향하여 재배하고 이튿날 조회(朝會)에 백관(百官) 모아 의논 왈,

“짐이 간밤에 일몽을 얻으니, 조선 관운장이 와서 여차여차 하고 저리저리 하고 청병을 보내라 하기로 청병은 못 보낸다 하였으나 제경(諸卿)들의 뜻은 어떠하뇨?”

제신이 주 왈,

“운장은 본디 충절 있는 장수오니 지휘대로 하옵소서.”

천자 즉시 조서를 하여 익주(益州)에 내리사,

“군사 팔십만 명을 거두라.”

하시고 당나라 이여송을 명초하사 왈,

“짐이 경의 재조를 아는지라 조선에 나가 왜놈을 물리치고 공을 세워 이름을 빛내고 들어오면 이름을 죽백에 올려 대국의 일등 공신이 되리라.”

하시되 이여송이 복지 주 왈,

“소신이 재조 없사오나 동국(東國；조선)에 나가 왜적을 함몰시키고 들어오리이다.”

천자 크게 기뻐하사 대원수(大元帥)에 대장 절월(節鉞；특별히 임명하는 자에게나, 지방 관리가 부임할 때 왕이 내주던 절과 부월)을 주더라.

이여송이 하직 숙배(肅拜)하고 행할새 만조 백관이 사십 리에 나와 전송 왈,

“장군이 만리 밖의 동국에 나가 대공을 세우고 들어오면 그 공을 치사(致謝)하리이다.”

하니 이여송이 왈,

“조고마한 왜놈을 어찌 근심하리요.”

하고 익주로 행하여 팔십만 대병을 거느려 제장을 불러 소임을 맡길새, 그 아우 이여백(李如栢)으로 선봉을 삼고 이여월(李如月；이여오[李如梧]인 듯)로 후군장을 삼고, 호령하여 왈,

“만일 군중에 태만한 자 있으면 군법으로 시행하리라.”

하고 천리준총마를 타고, 머리에는 구룡 군관(九龍軍冠)이요, 몸에는 홍황단전복(紅黃緞戰服)이요, 우수에 팔각도(八角刀)를 들고 좌수에는 우모단수기(羽毛緞繡旗；새깃으로 짠 기)를 들었으니 황금 대자(代蜚)로 썼으되, ‘대사마 대장군 당나라 이여송’이라 하였더라.

즉시 발행하여 조선으로 향하니 기치 창검은 일월을 가리웠고 고각 함성은 천지를 뒤흔드는 듯하여, 물결은 출렁출렁 압록강 건너와서 탐지를 보내니, 조선 왕이 제신을 거느려 백리 밖에 나와 맞을새, 상이 두 번 절하고 좌정 후 가라사대,

“장군님이 황상의 명을 받자와 원로에 수고를 하시니 과인의 마음이 불안하여이다.”

하시니 이여송이 두 번 절하고 가로되,

“대왕은 뜻밖에 왜난을 당하오니 오죽 근심하시리까. 황상의 명을 받자와 왔사오되 대왕을 보오니 대왕의 지성이 없사오니, 아무리 생각하여도 도웁지 못하고 그저 돌아가겠나이다.”

하거늘 상이 근심하사 일령더러 이여송의 하던 말을 낱낱이 이르시니, 일령이 주 왈,

“전하는 근심치 말으소서. 당장(唐將) 있는 뒤에 칠성단(七星壇)을 모시고 독을 머리에 쓰고 축문(祝文)을 읽으시고 우시면 당장이 듣고 용서할 도리가 있사오니 그대로 하사이다.”

상이 즉시 영을 내려,

“단을 모으라.”

하시고 단에 올라 독을 쓰고 슬피 통곡하시니, 이여송이 듣고 문 왈,

“우는 소리 어디서 나느뇨?”

군사 고하되,

“조선 왕이 이 장군님이 그저 회군하신단 말을 들으시고 우시나이다.”

하거늘 이여송이 탄식하여 왈,

“슬프다. 상(像)을 보니 왕후의 기상이 아니옵더니, 울음소리를 들으니 용의 울음소리 분명하도다. 사백 년 사직이 넉넉하다.”

하고 즉시 제장을 불러 소임을 맡길새, 조선 장수 구름 모이듯 하더라.

평안도 평강 땅에 사는 김응서와 전라도 전주 사는 강홍엽(姜弘葉), 황해도 사는 김승태(金勝台)와 함경도 사는 유홍수(柳弘守), 강원도 사는 백철남(白鐵南)과 경기도 사는 문두황(文頭黃), 이 여러 사람들이…… 범 같은 장수라. 각각 갑주를 갖추고 이여송에 뵈온대 이여송이 보시고 칭찬 왈,

“조선 같은 편소지국(偏小之國)에 저러한 영웅 호걸이 많거든 어찌 요란치 아니하리요.”

하고 그 중에 재조를 보려 하고 높은 깃대 끝에 황금 일만 냥을 달고 일러 왈,

“제장 중에 저기 달린 황금을 떼어오는 자 있으면 선봉을 삼으리라.”

하니 제장이 영을 듣고 한 장수 내달아 춤추며 몸을 날려 솟구치어 황금을 철추로 치니 황금이 떨어지는지라. 또 한 장수 내달아 몸을 솟구치어 남은 황금을 떼어가지고 들어왔거늘, 이여송이 문 왈,

“그대는 성명을 뉘라 하느뇨? 또 먼저 뗀 장수도 뉘라 하느뇨?”

장졸이 대 왈,

“먼저 장수는 김응서요, 두번째 뗀 장수는 강홍엽이로소이다.”

하니 응서로 선봉을 삼고 홍엽으로 후선봉을 삼고, 유홍수로 좌익장을 삼고 백철남으로 우익장을 삼고, 김일관(金一官)으로 군량장(軍糧將)을 삼고 그 남은 제장은 다 후군장을 삼을새, 제장이 군사를 몰아 강원도 왜장 청정의 진으로 행하니라. 이때 대왕께옵서 유성룡을 불러 가라사대,

“조선 군사와 대국 군사의 군량장을 맡아 수운하라.”

하시더라.

각설, 이때 이여송이 왈,

“좋은 술 천 독만 내일 식전에 대령하라.”

하니 응서 대답하고 나와 군중에 전령하되, 땅 밑을 깊이 파고 술 천 독을 하여 묻고 그 위에 백탄 숯을 피워 밤새 그렇게 하고 그 이튿날 술 천 독을 대령하니, 이여송이 보고 칭찬 왈,

“조선에도 명인이 있도다.”

하고 또 분부하여 왈,

“내일 조시(朝時)에 용탕(龍湯)을 대령하라.”

하니 응서 능히 대답하고 나와 서천(西天)을 바라보고 슬피 우니 어떠한 용이 시냇가에 죽었거늘 즉시 용탕을 지어 올리니, 이여송이 또 가로되,

“소상 반죽(瀟湘斑竹；중국 소상 지방에서 나는, 아롱진 무늬가 있는 대) 젓갈을 들이라.”

하니 응서 능히 대답하고 나와 전하께 상달하니 상이 가라사대,

“그 전 선조 시에 신하 어떠한 양반이 일후에 써먹을 일이 있다 하고 전하여 온 것이 있으니 급히 가져가라.”

하시되 응서 반겨 듣고 젓갈을 갖다 올리니, 이여송이 칭찬 왈,

“천재로다, 천재로다. 이런 사람은 세상에 없도다.”

하고 또 분부 왈,

“내일 조시 초에 백마(白馬) 백 필을 대령하라.”

하니 응서 능히 대답하고 군중에 전령하되,

“분칠도 하고 흰 가루칠도 하여 백마 백 필을 대령하라.”

하니 이여송이 대소(大笑) 왈,

“임시 체면이라도 저렇듯 하니 어찌 그대의 재조 없으리요.”

하고 인하여 유성룡으로 군량장을 삼고 군량을 수운하게 하고 청정의 진으로 향하더라.

이때 청정이 강원도 원주 성중에 웅거하였더니 군사가 고하되,

“이여송이 군사를 거느려 온다.”

하거늘 청정이 크게 놀라 각도에 헤어진 장졸을 거두니 명장이 팔백여요, 정병이 십만여 명이라. 청정이 북을 울리며 방포 일성에 팔만 군사 진을 치는지라.

이여송이 원주에 득달하여 적진을 살펴보니, 진세를 가히 알더라. 이여송이 북을 치며 싸움을 돋우니 적진에서 한 장수 내달아 외어 왈

“당장(唐將) 이여송은 들으라. 우리 대왕께옵서 조선을 거의 다 얻었거늘, 너는 무삼 재조 있건대 망케 된 조선을 구하고자 하여 우리를 치려 하느냐. 네 진중에 내 적수 있거든 빨리 나와 내 칼을 받으라.”

하거늘 선봉 김응서 병창 출마하여 크게 외어 왈,

“우리 진중에 영웅 호걸이 구름 모이듯 하였거늘, 너는 어찌 죽기를 재촉하는가?”

하고 싸워 삼십여 합에 이르러 응서의 칼이 번듯하며 왜장 마원태(馬元台)의 머리 땅에 떨어지는지라. 응서가 칼 끝에 꿰어들고 좌충우돌하니 적진에서 마원태 죽음을 보고 번개같이 날랜 오장(五將)이 내달아 외어 왈,

“조선 장수 김응서는 어찌 우리 장수를 죽이는가?”

하며 천둥같이 달려오거늘, 응서 말 머리를 돌려 우레 같은 소리를 지르며 한칼로 오장을 대적하여 십여 합에 이르러 기운이 쇠진하여 본진으로 돌아오고자 하더니, 이때 청정이 오장이 응서를 잡지 못함을 보고 분기 충천하여 벽력 같은 소리를 지르며 방포 소리 내며 방패를 갖고 명천검을 들어 응서의 말 머리를 깨치니 말이 엎드려지는지라, 응서의 급함이 경각에 있는지라.

이여송이 보고 크게 놀라 당장 삼 인을 명하여 응서를 급히 구하니, 응서 본진으로 와 이여송께 치하하여 왈,

“장군의 명곧 아니면 어찌 소장의 잔명을 보전하였으리이까.”

하고 이여송의 말을 얻어타고 급히 들어가 싸우니, 당장(唐將)은 구 인이요, 왜장(倭將)은 오 인이라. 양진의 고각 함성은 천지 진동하고 분분한 칼빛은 하늘에 덮였는지라. 산중 맹호가 밥을 다투는 듯하고 벽해수(碧海水) 잠긴 용이 굽이를 치는 듯한지라.

십여 합에 이르러 당장 이여월의 칼이 번듯하며 적장의 머리가 떨어지고, 선장(鮮將) 강홍엽의 칼이 번듯하며 왜장 한일천의 머리 떨어지고, 김일관의 칼이 번듯하며 왜장 한업(韓業)의 머리 떨어지고, 김승태의 칼이 번듯하며 왜장 문경의 머리 떨어지니, 청정이 오 장의 죽음을 보고 분기를 이기지 못하여 말께 올라 나는 듯이 내달아 우레같이 소리를 질러 왈,

“당장은 무삼 일로 나의 아장(亞將)을 다 죽였는가?”

하며 달려들거늘, 바라보니 신장이 구 척이요 일백 근 투구를 쓰고 몸에 구리 갑을 입고 우수에 일백 근 철추를 들고 좌수에 일백 근 명천검을 들고, 한 자 입을 벌리고 달려들어 삼십 합에 청정의 칼이 번듯하며 태경의 머리 떨어지거늘,

이여송이 당장의 죽음을 보고 병창 출마하여 왈,

“적장 청정은 어찌 나의 아장을 죽였는가? 너의 근본을 들으라. 너희놈이 옛날 진시황을 속이고 동남(童男) 동녀(童女) 오백 인을 거느리고 들어가 나오지 아니하여 씨를 퍼쳐 자칭 황제라 하고 강포(强暴)만 믿고 조선국 같은 예의지국을 침범하니 어찌 분하지 아니하리요. 너는 나를 당치 못하거든 내 칼을 받으라.”

하는 소리 천지가 진동하더라.

청정이 듣고 대로하여 왈,

“조선을 거의 다 얻었거늘, 너는 청병으로 와서 어찌 나를 당하리요.”

하고 명천검으로 이여송을 대적코자 하니, 고각 함성은 천지 진동하여 천붕 지탁(天崩地坼)하는 듯하여, 십여 합에 승부를 결단치 못하고 청정이 기운이 진하여 말 머리를 돌려 본진으로 들어가거늘, 명장 칠 인이 합세하여 청정을 좇아가며 호통하는 중에, 청정이 전면을 바라보니 억만 대병이 내달아 길을 막으며 일원 대장이 외어 왈,

“망발 생의(妄發生意)하였으니, 어찌 천신(天神)인들 무심하랴. 청정은 닫지 말고 내 칼을 받으라.”

하거늘 청정이 눈을 들어보니 일전 보던 바 관운장이라.

크게 놀라 운장과 더불어 십여 합에 기운이 쇠진하여 칼 빛이 점점 둔한지라. 명장 칠 인이 달려들어 싸우니, 청정은 그물에 든 고기요 쏘아놓은 범이라. 이여송의 칼이 공중에 번개 되어 운무(雲霧) 중에 빛나더니, 청정의 머리 검광을 쫓아 떨어지는지라.

슬프다, 청정의 용맹이 속절없이 죽으니, 천신도 애닯도다. 응서 달려들어 칼 끝에 꿰어 들고 본진에 들어와 춤추며 이여송에게 치하하여 왈,

“장군의 용맹은 왜국에 진동하고 천추에 유전(流傳)하리이다.”

하더라.

각설, 이때 전라도 갔던 동철(同鐵)이며 충청도 갔던 마웅태(馬雄台)며, 함경도 갔던 봉철(鳳鐵)이 일시에 진을 파하고 청정의 진에 합세코자 하다가, 청정이 죽었단 말을 듣고 대경 실색하여 일시에 달려들어 외어 왈,

“당장 이여송과 조선 장수 김응서와 강홍엽은 어찌 우리 대장을 죽였는가? 우리 등이 네 머리를 버혀 우리 대왕께 원수를 갚으리라. 닫지 말고 내 칼을 받으라.”

하니 이여송이 듣고 분기를 이기지 못하여 칼을 들고 내닫고자 하거늘, 응서와 홍엽이 만류 왈,

“장군은 노함을 참으소서. 소장 등이 나가 왜장을 버혀 장군의 노함을 풀리라.”

하고 일시에 병창 출마하여 벽력같이 외어 왈,

“너는 김응서와 홍엽을 아는가, 모르는가? 두렵지 아니하면 빨리 나와 우리 칼을 받으라.”

하되, 왜장이 일시에 달려들어 십이 합에 응서의 칼이 반 공중에 번개 되어 마웅태를 치니, 그 머리 땅에 떨어지니, 문경이 대경하여 크게 외어 왈,

“적장은 어찌 우리 장수를 해하는가? 내 명심코 너를 죽여 우리 장수의 원수를 갚으리라.”

하고 십여 합에 거짓 패하여 응서와 홍엽이 본진으로 향하니, 문경이 분기를 이기지 못하여 크게 외어 왈,

“너는 잔말 말고 내 칼을 받으라.”

하고 급히 좇아오거늘, 응서와 홍엽이 본진에 들어와 방포 일성에 삼겹[三重] 오행진을 굳게 치니 나는 제비라도 벗어날 길이 없었는지라.

왜장 문경이 진중에 들어와 벗어날 길이 없어 하릴없어 주저하거늘, 응서 달려들어 문경의 말 머리를 깨치니 말이 엎드러지거늘, 문경을 사로잡아 장대(將臺) 아래 앉히고…… 죄 왈,

“네가 감히 예의지국을 침범하느뇨?”

하되 문경이 살기를 원하여 항복 애걸하거늘, 이여송이 호령하여 왈,

“네놈 천륜을 모르고 외람한 뜻을 두어 조선 같은 예의지국을 침범하는가? 조선에 영웅 호걸이 구름 모이듯 하여 너의 대장 청정과 소서, 평수길도 우리 칼에 혼백이 되었거든 너희놈은 방자하여 범람한 뜻을 두니 두렵지 아니하냐? 그럴수록 방자하여 감히 내 진중에 들어왔는가? 이제 너희를 버힐 것이로되 이미 항복하기로 그냥 놓아 보내니 빨리 돌아가 차후는 다시 외람된 뜻을 두지 말라.”

하고 보내더라.

차설(且說), 진을 파(破)하매 왜인의 주검이 태산 같고 피 흘러 강수 되었더라.

이여송이 칭찬 왈,

“조선 대왕이 벌써 저러한 영웅을 두었도다.”

하고 탄식하더라.

각설, 이때 대왕이 전장 소식을 고대하던 차에 날로 기다리더니 승전 패문을 보시고 불승 환희(不勝歡喜)하사 최일령을 불러 왈,

“군량이 진하여지니 어찌하리요.”

일령이 주 왈,

“신이 듣사오니 평안도 삭주(朔州) 땅에 사는 김수업(金守業)이라 하는 부자가 있으되, 곡식이 이십육만 석이 있다 하오니 수업을 명초하사 군량을 당케 하옵소서.”

하되 상이 수업을 패초(牌招；조선 왕조 때 승지[承旨]를 시켜 왕명으로 좌하[座下]를 부르던 것)하시되, 수업이 명을 받자와 복지 사배하니 상이 가라사대,

“군량이 진하였으니 너의 곡식을 취(取)하여 쓰고 시절이 태평하거든 갚고자 하노라.”

하시되 수업이 주 왈,

“소신의 곡식이 전하의 곡식이오니 쓰실 대로 쓰기를 바라나이다.”

하거늘, 상이 즉시 수업으로 군량장을 삼아 군량을 수운하게 하고 단을 모으고 백리 외에 나와 이여송을 맞을새, 이여송이 군사를 거두어 회군하고 중국의 군사를 점고(點考)하니, 삼십만 대병이 다 죽고 장수 백여 원이 또 죽었는지라. 이여송이 탄식하며 왈,

“부모 처자, 일가 친척 다 버리고 만리 타국에 나와 전장 고혼(孤魂)이 되었으니 가련하고 불쌍하다.”

하고 즉시 밥을 지어 모든 귀신을…… 할새,

“너희 혼백은 들으라. 부모와 동생, 처자를 이별하고 만리 타국에 왔다가 배도 오죽 고플 때 있으며 슬픈 마음도 오죽 있으며, 고국을 생각하다가 전장 혼백(魂魄)이 되었으니 불쌍하고 가련하기로 밥을 지어 위로하니, 착실히 흠향(歆饗；신명이 제물을 받음)하라.”

하시더라.

이때는 정유년(丁酉年) 삼월이라. 이여송의 철비(鐵碑)를 세워 천추에 유전케 하고, 홍비단 백 필로 승전기를 만들어 세우고 승전고를 울리며 토곡성에 들어와 전하께 뵈오되, 전하 크게 기뻐하사 대연(大宴)을 배설하고 즐기실새, 이때 친히 잔을 잡아 이여송에게 권하시니 이여송이 부복 칭찬하더라.

인하여 잔치를 파하고 이여송이 이여백으로 중군장을 삼아 군사를 거느리고 중국으로 돌아가게 하고, 무사 백여 명을 거느리고 각읍으로 다니며 명산 대천 혈맥을 다 자르고,

“조선 같은 편소지국에 영웅 호걸이 많은 탓이라.”

하더라.

김덕령(金德齡)

이때 대왕이 제신과 군사를 거느려 태평곡(泰平曲)을 울리며 환궁(還宮)하시고 문무 제신을 차례로 봉(封)하실새, 최일령으로 태부(太傅；왕세자의 스승)를 삼으시고 강홍엽으로 선봉(先鋒)을 삼으시고, 유성룡으로 우의정(右議政)을 삼으시고 유홍수로 좌의금(左義禁)을 삼으시고, 문두황으로 부원수를 삼으시고 정태경(鄭台京)으로 좌도령(左都令)을 삼으시고, 한성록으로 판서를 삼으시고 김칠원(金七遠)으로 어영 대장을 삼으시고, 그 남은 제장은 각도 각읍의 방백·수령을 봉하시고 백성 조세를 삼 년을 탕감(蕩減)하시고 각도에 학업과 검술을 숭상하니, 세화 연풍(歲和年豊)하고 노소 백성이 처처에 격양가(擊壤歌)라.

인인(仁人) 순시(舜時；중국 고대의 성군 순임금의 시대. 즉 태평세월이란 뜻)라. 정출남으로 충렬공(忠烈公)을 삼으시고 서원을 사역(使役)하사 춘추로 제향을 받게 하시니라.

각설, 이때 무술년(戊戌年)이라. 김덕령의 소문을 들으시고 금부 도사를 명령하여,

“덕령을 잡아올리라.”

하시니 도사 수명(受命)하고 내려가 덕령을 보고 왕명을 전하니, 덕령이 보고 크게 놀라 모친께 들어가 그 연유를 고하니 그 모자지생(母子之生)의 거슬음을 어찌 다 측량하리요. 인하여 덕령이 하직하고 나오니 도사 철망으로 씌워 갈새, 철원 땅에 이르러서 덕령이 도사더러 왈,

“여기 친한 사람이 있으니 잠깐 놓아주면 가서 보고 감이 어떠하뇨?”

도사 왈,

“공(公)에 사정(私情)이 없으니 어찌 잠시인들 놓아보내리요.”

하거늘 덕령이 꾸짖어 왈,

“아무리 왕명이 지엄하신들 잠깐 사정이야 없으리요.”

하며 몸을 요동하니 철망이 썩은 새끼 떨어지듯 하거늘, 칼을 들고 공중에 솟아 십여 장이나 넘는 나무 끝을 번개같이 다니며 나무를 무수히 작벌(作伐)하니, 도사가 아무 말도 못하고 구경만 할 뿐일러라.

문득 공중으로서 한 사람이 날아와 덕령의 손을 잡고 왈,

“내 아니 그렇다더냐, ……환을 당하였으니 바삐 가 천명을 순수(順受)하라. 뉘를 원망하며 뉘를 한하리요. 이제 운수 불길하여 이런 환을 당하였으니 나는 다시 세상에 나오지 아니하리라. 내 그대를 위하여 입신 양명(立身揚名)하잤더니 성공치 못하고 비명에 죽게 되니 내 마음이 도리어 슬프도다.”

하고 간데없거늘, 덕령이 도로 철망을 쓰고 전하께 뵈오매 상이 가라사대,

“너는 어찌 대환을 당하여 시절이 불안한데 국가를 받드는 것이 고금의 당연한 일이려니와, 너는 무삼 뜻으로 국가를 돕지 아니하고 도적의 진에 들어가 술법만 배우고 종묘 사직이 조석에 망케 되어도 종시 돕지 아니하는다?”

하시고 무사를 명하여,

“내어 버히라.”

하시니, 무사 일시에 달려들어 칼춤 추며 덕령을 치니 칼이 덕령은 맞지 아니하고 세 동강이 나는지라. 무사 등이 크게 놀라 그 연유를 탑전에 상달하니 상이 대로하사,

“큰 매로 치라.”

하시니 덕령이 주 왈,

“신이 죄는 없사오나 전하께옵서 신을 죽일 마음이 계시거든 ‘만고 효자 충신 김덕령(萬古孝子忠臣金德齡)’이라 현판에 새겨주시면 신이 죽사오되, 그렇지 아니하면 여한(餘恨)이 되겠나이다.”

하되 즉시 하령하자 현판에 새기시고,

“죽이라.”

하니 덕령이 주 왈,

“신은 그저는 죽지 아니하오니 왼쪽 다리 아래 비늘이 있사오니 비늘을 떼고 치오면 죽으리라.”

하니 무사 일시에 달려들어 비늘을 떼고 한 번 치니 그제야 죽거늘, 상이 덕령의 죽음을 보시고 시체를 본가에 보내게 하시니라.

슬프다. 덕령의 모친이 덕령을 전장에 보내고 주야로 슬퍼하더니 하루는 덕령의 죽은 시체가 왔거늘, 내달아 덕령의 시체를 안고 뒹굴며 얼굴을 한데 대고 슬피 통곡하여 왈,

“이것이 너의 죄가 아니라 내가 보내지 아니한 죄로다. 다만 모자(母子) 있어 의탁하고 세월을 보내더니 이렇듯 죽었으니 내 혼자 살아 뉘를 의탁하여 살리요.”

하며 슬피 통곡하니, 애원한 울음소리 원근 산천에 사모쳐 자자하니 뉘 아니 슬퍼하리요. 선산지하(先山之下)에 안장(安葬)하니라.

김응서·강홍엽

각설, 이때 대왕께옵서 제신을 모아 의논 왈,

“왜장이 다 죽었으되 부자지국(父子之國) 항서(降書)를 아니 받으면 후환이 될 것이니, 군사를 조발(早發)하여 다시 왜국에 들어가 항서를 받으면 어떠하리요?”

하시되 제신이 주 왈,

“하교 마땅하여이다.”

하니 상이 즉시,

“김응서, 강홍엽을 보내라.”

하실새, 서로 선봉을 다투거늘 상이 가라사대,

“선봉 제비를 짚으라.”

하시니 홍엽이 선봉에 치였는지라. 홍엽과 응서 군사 이십만……을 거느려 즉시 발행할새, 상이 양장(兩將)의 손을 잡으시고 가라사대,

“경 등을 만리 타국에 보내고 일시라도 염려할 터이니 경 등은 충성을 다하여 들어가 남을 수이 여기지 말고 공을 세워 돌아오라.”

하시니, 두 장수 수명 하직하고 나와 행군할새, 호령이 추상 같고 군령이 엄숙하더라.

이때는 무술년 동시월(冬十月)이라. 삼남(三南)을 지내어 동래에 득달하여 행선(行船)할새, 응서의 진 뒤에서 크게 외어 왈,

“장군은 잠깐 군사를 머무르고 내 말을 들으소서.”

하거늘, 놀래어 돌아보니 어떠한 사람이 옷도 벗고 발도 벗고 군중에 들어와 뵈옵거늘, 응서 문 왈,

“그대 어떠한 사람이관대 진중에 들어와 무삼 말을 이르고자 하느뇨?”

하되, 그 사람이 가로되,

“나는 조선 땅에 있는 왜덩강이라 하는 귀신일러니 장군님이 군사를 급히 행군하시기로 왔나이다. 군사를 삼 일만 유하여 가면 반드시 공을 이룰 것이요, 급히 행군하면 대패하리라.”

하고 문득 간데없거늘 응서 크게 괴이히 여겨 홍엽더러 왈,

“군중에 괴이한 일이 있으니, 삼 일만 유하고 감이 어떠하뇨?”

하되, 홍엽이 왈,

“군중에는 사정이 없다 하니, 대병을 어찌 유하리오.”

북을 쳐 군사를 총독하니, 또 귀신이 와서 앙천 탄식(仰天歎息) 왈,

“장군을 위하여 이르되 종시 듣지 아니하니 환을 면치 못하리라.”

하거늘, 응서 쟁(錚)을 쳐 군사를 거두고자 하니, 홍엽이 크게 노하여 왈,

“장군은 병법을 아는가, 모르는가? 병법에 하였으되, 허즉실(虛則實)이요 실즉허(實則虛)라 하였으니, 나는 군중의 도원(都元)이요 그대는 나의 아장(亞將)이라. 어찌 내 말을 듣지 않느뇨?”

하되, 응서 탄식하여 왈,

“장군이 만일 갔다가 무삼 패가 있어도 소장을 원망치 말라.”

하고 행군하여 여러 날 만에 일본에 득달하니 동설령(冬雪嶺)에 다다른지라.

각설, 이때에 왜장이 대병을 조발하여 조선 나와 함몰함을 생각하고 분기를 이기지 못하여 군병을 주야로 연습시키더니, 하루는 천기를 보니 조선 대병이 왜국을 해코자 하거늘, 제신을 모아 의논 왈,

“내가 천기를 보니, 조선 대병이 우리 나라를 침범코자 하니 멀리 방비하라.”

하고 연광도의 팔락(八樂)을 명하여 군사 이만을 주며 왈,

“그대 군사를 거느려 동설령에 매복하였다가 모월 모일 모시에 적병이 당하거든 일시에 달려들어 치고 만일 적병이 지나지 않거든 회군하라.”

하니 팔락이 수명하고 군사를 거느려 동설령 좌우편에 매복하였더라.

각설, 조선 대왕이 왜국에 들어갈 때 응서·홍엽더러 왈,

“동설령은 험하여 군사가 행보(行步)치 못하야이다.”

하니 홍엽이 의심치 아니하고 군사를 재촉하여 동설령을 향하더니, 불의에 복병(伏兵)이 내달아 치니 만리 원로에 기운이 노곤하여 군사를 어찌 당하리오. 홍엽과 응서 불의의 난을 당하와 미처 수습지 못하여 이십만 대병이 함몰되니 주검이 태산 같고 유혈 성천(流血成川)하니, 응서 하늘을 우러러 탄식하여 왈,

“만리 타국에 들어와 이십만 대병을 함몰하고 본국으로 들어간들 무삼 면목으로 전하를 뵈오리오. 예서 군사와 한가지로 죽느니만 같지 못하다.”

하고 홍엽을 꾸짖어 왈,

“이것이 뉘 탓이야, 장군의 탓이로다.”

하며 하늘을 우러러 탄식 왈,

“명천은 살피소서.”

하더라.

각설, 이때 왜장 홍대성(洪大成)이 왜왕께 주 왈,

“조선 장수가 군사를 함몰하였으니, 이제 장수를 모아 검술로 조선 장수를 죽이사이다.”

하니, 왜왕이 즉시 연광도 팔락을 명하여 왈,

“임진년 원수를 갚고자 하니 그대 등은 힘을 다하여 원수를 갚으라.”

하니, 팔락과 홍대성이 수명하고 나오니 두 장수 검술은 옛날 초패왕이라도 당치 못한다 하더라. 즉시 백사장에 나와 진을 치고 양장이 진 전에 나서며 외어 왈,

“적장은 오늘날 검술로 결단하자.”

하니, 응서 듣고 분기를 이기지 못하여…… 적장이 검술로 결단하자 하니, 홍엽이 만류하여 왈,

“적장의 검술을 보니 천인(天人) 같다 하니 장군이 당치 못할 듯하니 어찌 승부를 다투고자 하리요.”

하되, 응서 더욱 분기를 이기지 못하여 홍엽을 꾸짖어 왈,

“저런 것이 장수라 하고 출반주하니, 어찌 우습지 아니하리요.”

십 척 장검을 들고 외어 왈,

“적장은 물러서지 말고 가까이 오라.”

하니, 적장이 의기 양양하여 나오거늘 응서 크게 꾸짖어 왈,

“너는 우리 군사 없음을 업수이 여기느냐?”

하고 칼춤 추며 달려들어 재주 없는 체하고 눈을 반만 감고 섰으니, 또한 적장 양인이 칼춤 추며 달려들어 응서의 몸을 자주 범하거늘, 응서 칼을 놓고 손을 넌짓 들어 춤추니 적장 등이 승시(乘時)하여 칼이 자주 범하거늘, 응서 기운을 돋우어 벽력 같은 소리를 지르며 우레같이 달려들어 적장의 칼을 뺏아가지고 공중에 솟아 나는 듯이 양장을 치니 양장의 머리 일시에 날려지니, 응서 눈을 부릅뜨고 왜장을 불러 왈,

“너희놈이 우리 군사 없음을 경솔히 여겨 감히 희롱하느뇨? 방자함이 이렇듯 하니 한칼로써 너를 없이하고 너의 임군을 버혀 우리 전하에게 바치리라.”

하되, 왜왕이 듣고 크게 놀라 제신을 모아 의논 왈,

“조선 장수의 재조를 보니 묘책이 없으니 어찌하리요.”

하되, 제신이 주 왈,

“팔락과 홍대성의 검술을 당할 자 없을까 하였더니, 이제 적장 응서의 재조를 보니 우리 나라에는 없을 듯하니 적장을 달래어 화친(和親)하느니만 같지 못하여이다.”

왜왕이 옳이 여기사 즉시 사신을 보내어 응서와 홍엽을 청하니, 이때 응서 적장을 버혀들고 본진에 들어갔더니 어떤 사람이 와 일봉서(一封書)를 올리거늘, 받아보니 하였으되,

그대가 짐의 나라에는 역적이요, 그대 나라에는 충신이라. 어찌 남의 충신을 해하리요. 오늘날 연석(宴席)에 한가지로 놀기를 바라노라.

하였거늘, 홍엽이 응서를 돌아보아 왈,

“이제 왜왕이 우리를 해코자 하니 어찌하리요?”

하되, 응서 왈,

“장군은 무삼 뜻으로 아느뇨? 나는 어찌하든지 종말을 보리라.”

하고 사관(使官)을 따라가니 왜왕이 반겨 나와 예필 후에 가로되,

“과인의 나라가 이 지경이 되었으니 어찌 소소(小小)하리요. 조선과 화친코자 하여…… 임진년에 외람된 마음을 내었더니 하늘이 밝으사 칠십만 대병을 함몰하고 들어오지 아니하옵고, 또 과인이 밝지 못하여 하늘을 거역하와 동설령에 매복하여 장군을 쳤삽더니, 장군은 천하의 영웅이요, 만고의 충신이라. 하오나 십만 대병을 함몰하고 하면목(何面目)으로 본국에 돌아가 전하를 뵈오리요. 차라리 과인을 도와 만종록(萬鍾祿；아주 두터운 봉록)을 받음이 어떠하뇨?”

응서와 홍엽이 대답지 못하니 왜왕이 가로되,

“옛날 한신은 천하 영웅이로되 초나라 배반하고 또 초나라를 멸하였으나 세상이 다 그르다 아니한다 하니, 장군은 깊이깊이 생각하시오.”

응서·홍엽이 서로 돌아보며 대답지 아니하니, 왜왕이 다시 말이 없고 대접이 극진하더라.

왜왕이 제신을 모아 의논 왈,

“응서의 마음이 철석 같으니, 어찌 감(感)케 하리요.”

제신이 주 왈,

“전하가 두 장수에게 마음을 주어 안정하여 각별히 접대하시면 저도 생각하는 도리가 있으리다.”

하니, 왜왕이 옳이 여겨 대연을 배설하고 두 장수를 청하여 즐길새, 왜왕이 잔을 들어 권하여 왈,

“장군이 만리 타국에 들어와 회심하는 마음이 있을까 하여 권하노라.”

하며,

“내 정숙히 할말이 있으니, 허락하소서.”

응서 대 왈,

“왕은 말을 하소서.”

왜왕이 가로되,

“과인의 누이가 있으되 나이 십오 세요, 인물과 태도는 서시(西施)·양귀비라도 미치지 못하옵고 재조와 덕행은 천하에 제일가기로 영웅을 구하더니, 이제 장군으로 배필을 정하고자 하니 응서는 허락하소서.”

하고,

“또 공주의 나이 십오 세라 홍엽으로 부마를 삼고자 하니, 사양 말고 허락하라.”

하니, 홍엽이 뜰 아래 내려서며 세 번 절하고 가로되,

“패한 장수를 위하여 달빛 같은 옥낭자를 허락하시니, 백년 동락할 사람을 어찌 사양하리요.”

하거늘, 응서 심사(心思) 불편하나 마지못하여 허락함을 보더라. 왜왕이 크게 기뻐하여 즉시 좋은 날로 택일 행례할새, 신부의 찬란한 모양과 신랑의 황홀한 모양을 어찌 다 측량하리요.

세월이 여류(如流)하여 왜국에 들어온 지 벌써 삼 년이 되었는지라. 하루는 밤중에 추월색이 창 밖에 은은히 비치어 사람의 정신을 놀래는 듯한지라. 적적한 방 안에 홀로 생각하되,

“홍엽이 나와 만리 타국에 들어와 사생을 같이하자고 금석같이 언약하고 조선 임군의 전교를 받자와 후일을 보자 하였더니, 이제 이 지경을 당하였으니 장군은 어찌 하려 하시느뇨?”

하니, 홍엽이 변색하여 가로되,

“부귀 영화를 보라.”

하고,

“왜왕이 우리를 극진히 대접하니 차마 들어갈 마음이 없노라.”

하거늘 응서 홍엽의 말을 듣고 분기를 이기지 못하여 대로 왈,

“고서에 하였으되, 충신은 불사이군이요 열녀는 불경이부라 하였으니, 나는 왜왕의 머리를 버혀가지고 고국에 들어가 전하께 드리고 남의 웃음을 면하리라.”

하니, 홍엽이 부끄러워 대답지 아니하고 종시 고국에 돌아갈 뜻이 없어 왜왕더러 응서의 하던 말을 낱낱이 하니, 왜왕이 듣고 대로하여 만조 백관을 모아 의논할새, 응서를 잡아들여 꾸짖어 왈,

“그대를 위하여 작첩을 구비코 마음을 위로하였거늘 무엇이 부족하여 나를 해코자 하느뇨? 나를 바리고 고국에 들어가 네 임군을 섬기는 것은 충성이려니와 무삼 뜻으로 나를 해코자 하느뇨? 너를 죽여 후환을 없이하리라.”

하고 무사를 명하여,

“죽이라.”

한대, 응서 눈을 부릅뜨고 왜왕을 꾸짖어 왈,

“네가 천운을 모르고 강포만 믿고 외람한 뜻을 두었으니 네 머리를 버혀 우리 전하의 분함을 덜까 하였더니, 하늘이 도웁지 아니하사 또 강홍엽의 간계에 빠져 여기서 죽게 되니 슬프도다, 슬프도다. 우리 임군을 배반하고 여기 온 지 이미 삼 년이 되도록 성공치 못하니 지하에 들어간들 불충지죄(不忠之罪)를 어찌 면하리요.”

하고,

“홍엽을 버힌 후에 후사를 보리라.”

하고,

“만리 타국에 와서 죽으니 천지도 무심하다. 지하에 들어가서 우리 전하께 뵈옵고 설원(雪寃)하리라.”

하고, 칼을 들어 홍엽을 치니 머리 땅에 떨어지는지라.

응서 하늘을 우러러 탄식하여 왈,

“명천은 살피소서. 조선 장수 김응서는 대왕의 명을 받자와 만리 타국에 와서 성공치 못하고 이곳에서 죽사오니 명천은 살피소서.”

하며 무수히 통곡하다가 제 칼로 목을 버히니, 응서 말이 제 장수 죽음을 보고 달려들어 머리를 물고 비룡(飛龍)같이 천리 해고를 건너와서 평양을 바라보고 살같이 가는지라.

각설, 이때 응서의 부인이 낭군을 만리 타국에 보낸 지 이미 삼 년이 되도록 소식을 몰라 주야로 바라던 차에 문 밖에 난데없는 말방울 소리 나거늘, 반겨 나가보니 낭군의 말이 왔거늘 고삐를 잡고 보니…… 낭군은 어데 가고 머리만 물고 왔느냐? 부인이 크게 놀라 왈,

“말은 비록 짐승이로되 만리 타국에서 집을 찾아왔거니와 낭군은 오시지 않고 어찌하여 머리만 왔는고!”

하며 슬피 통곡하니, 노소 없이 뉘 아니 슬퍼하며 금수(禽獸)도 슬퍼하며 산천 초목이라도 다 슬퍼하는 듯하더라.

부인이 낭군을 생각하며 슬피 통곡하다가 기절하더니, 양구(良久；조금 있다가)에 정신을 진정하여 낭군의 머리를 옥함(玉函)에 넣어 말 태우고 눈물을 흘리며 경성으로 올라갈새 무지한 말이라도 눈물이 흐르고 몸에 땀이 나는지라. 말을 대궐 앞에 매고 탑전에 들어가 복지 주 왈,

“소녀의 지아비 머리를 말이 물고 왔사오니, 어찌 슬프지 아니하리요.”

하고 통곡하거늘, 전하 크게 놀라 옥함을 열고 보시고 용안에 용루를 흘리시며 축(祝) 지어 제사할새, 축문에 하였으되,

유세차(維歲次) 모월 모일에 조선 국왕은 감소고우(敢昭告于；감히 밝혀 알리건대) 경의 충성은 하늘이 도우신 충신이라. 김응서가 만리 타국에 들어간 지 삼 년이 되도록 소식이 돈절하매 때로 오기를 바라더니, 과인의 덕이 적어 만리 타국에 가 원혼이 되어 왔으니, 지하에 들어간들 어찌 경의 충성을 갚지 아니하리요. 타국에서 죽은 원혼이라도 짐의 지성을 감동히 여기어…….

하시고 제사를 파한 후에,

“장군의 머리를 채단으로 염습(殮襲)하여 옥함에 넣고 확실 흠향하라. 이 연유로 각도 각읍에 행관하라.”

하시고 부인에 직첩(職牒；사령서)을 주시니, 부인이 천은(天恩)을 축수하고 행장을 수운하고 고향에 돌아가 예를 마친 후에 삼 삭(三朔) 만에 선산에 안장하고 눈물로 세월을 보내더라.

각설, 이때 상이 타국에 가 죽은 장수를 위로하여 경상도 대동(大同；삼세[三稅]의 하나) 만 석(石)을 허급(許給)하시고 또 각읍에 모든 소를 잡기를 신칙(申飭)하더라. 이때 전하 한 몽사를 얻으시니, 김응서 복지 주 왈,

“소신이 힘을 다하여 왜왕의 머리를 버혀 전하께 드리옵고 국은을 만분지 일이나 갚고자 하였삽더니, 홍엽이 소신의 말을 듣지 아니하여서 중로에서 이십만 대병을 함몰하옵고 그 길로 왜국에 들어가 왜왕의 머리를 버혀가지고 돌아올까 하였삽더니, 강홍엽이 부귀만 생각하고 의리를 생각지 아니하고 왜왕과 친근하기로 홍엽을 죽이고 신은 자사(自死)하였사오니, 그 죄 만사 무석이오나 신이 비록 황천에 돌아간들 원혼이…… 되었사오나 어찌 전하를 돕지 아니하리이까. 복원 전하는 만세 무양(萬世無恙)하옵소서. 소신은 어찌 원한을 다 푸리이까.”

하고 간데없거늘, 전하 깨달으시고 몽중에 용서하는 말이 귀에 쟁쟁한지라, 제신을 모아 몽사를 설화하시고 응서 충절을 못내 칭찬하시더라.

사명당(泗溟堂)

각설, 이때는 경자년(庚子年) 삼월일러라. 평안도 안빈낙사(安貧樂寺)에 있는 서산 대사라 하는 중이 있으되, 육도 삼략(六韜三略)과 천문 지리(天文地理)와 오행 술법을 무불통달하기로 산중에 처하여 세상 풍진(世上風塵)을 모르더니, 하루는 청천 명월이 밝았는데 자연 탄식 왈,

“왜인이 임진년 원수를 갚고자 하니 이제 왜인이 조선을 침범하면 종묘 사직이 위태하고 우리 불도(佛徒)도 위태하리라.”

하고,

“내가 산중에 있으나, 조선 수토(水土)를 먹으니 어찌 조선을 돕지 아니하리요.”

하고 즉시 가사(袈裟)를 착복하고 육환장(六環杖)을 짚고 경성에 올라가 좌승상을 보고 전하께 뵈옵기를 청하니, 승상이 그 연유를 물은 후에 탑전에 들어가 아뢰되 즉시 명초하시니, 대사가 관내에 들어가 복지하되, 상이 문 왈,

“무삼 연고로 짐을 보고자 하느뇨?”

하시니 대사 주 왈,

“소승은 평안도 안빈낙사에 있삽더니, 임진년에 대왕께옵서 왜난을 당하였으되 진작 나와 도웁지 못한 죄는 만사 무석이로소이다.”

하니 상이 가라사대,

“노승이 국가를 생각하니 가장 반갑도다. 그러나 무삼 일이 있느뇨?”

하시니 대사 주 왈,

“소승이 천기를 보오니 왜놈이 임진년 원수를 생각하고 조선을 침노코자 하기로 올라와 이 사연을 상달코자 하여 불원천리 왔사옵고, 이제 김응서·강홍엽은 다 죽삽고 다른 장수 없사오니 뉘라서 왜놈을 당하리이까. 이제 왜놈을 나오지 못하게 할 묘책이 있삽나이다.”

상이 놀래어 가라사대,

“그러하면 어찌하리요.”

하시되, 대사 주 왈,

“소승의 상좌(上佐) 사명당(泗溟堂；원문에는 사명당[士明堂]으로 표기됨)이라 하는 중이 있으되, 육도 삼략(六韜三略)을 통달하옵고 팔만대장경(八萬大藏經)과 둔갑장신지술(遁甲藏身之術)이 능통하오니, 그 중을 명초하사 왜국에 사신을 보내옵소서.”

하거늘, 상이 즉시 유성룡으로 하여금 명초하시니, 사명당이 봉명하고 경성에 득달하여 전하께 뵈오매, 상이 가라사대,

“대사의 말을 들으니 그대가 측량치 못하는 재조를 가졌다 하니, 한번 수고를 아끼지 말고 일본국에 들어가 항복받아 후환이 없게 하고 돌아오기를 바라노라.”

하시니, 사명당이 주 왈,

“소승이 비록 산중에 있으나 조선 수토를 먹사오니 어찌 그만한 수고를 아끼리까.”

하되, 상이 크게 기뻐하사 사명당으로 봉명 사신(奉命使臣)을 정하시니 사명당이 전로(全路)에 노문(路文) 놓고 탑전에 하직 숙배(肅拜)하니, 비록 중이라도 사신의 위의를 갖추고 행장을 수습하여 십여 일 만에 경상도 동래에 득달하여 삼 일을 유하되, 동래 부사 송경(宋卿)이 나와보지 않고 가로되,

“조선 사람이 허다하거늘, 하필 중놈을 보내는고.”

하며 나와보지 않거늘, 사명당이 분함을 이기지 못하여 무사를 명하여,

“부사를 나입(拿入；잡아들임)하라.”

하니, 무사가 일시에 부사를 나입하니 사명당이 꾸짖어 왈,

“명색이 비록 중이려니와 왕명을 받자와 사생을 생각지 않고 만리 타국에 들어가거늘, 너는 왕명을 생각지 아니하고 중이라 수이 여겨, 너는 근본만 생각하고 대령(待令)치 아니하니 국가의 만고 역적이라. 어찌 죄를 용서하리요.”

하고 무사를 명하여,

“급히 처참하라.”

하고 동래 부사 죄를 장계하여 전하께 상달하고 행군하여 배를 타고 일본에 득달하여 패문 보내니라.

왜왕이 개탁하니 하였으되,

“조선 사명당 생불(生佛)이 들어온다.”

하였거늘, 왜왕이 크게 놀라 제신을 모아 의논 왈,

“조선 같은 편소지국에 어찌 생불이 있으리오만 생불이라 하였으니 어찌하리요?”

제신이 주 왈,

“좋은 묘책이 있으니 심려치 마사이다.”

하고,

“삼백육십 간 병풍을 만들어 일만 일천 구(句) 글을 지어 병풍에 써서 남대문 밖에 동편으로 두르고 사신을 청하여 천리마를 급히 몰아 사처에 오거든 글을 외라 하여 만일 외지 못하거든 죽이사이다.”

하고 즉시 실시하여 삼백육십 간 병풍에 일만 일천 구 글을 써서 동편에 두르고 사신을 청하니 말을 타고 급히 몰아 오니, 조선 생불이란 말을 듣고 남녀 노소 없이 구경하는 사람이 백리에 연하였더라.

사처에 좌정한 후에 왜왕이 예필 후에 가로되,

“사신이 생불이라 하니 들어오는 길에 병풍의 글을 보았느뇨?”

사신이 왈,

“보았노라.”

왜왕이 왈,

“글을 보았다 하니 외라.”

하니 사신이 왈,

“어찌 그만한 글을 연송(連誦)치 못하리요.”

하고 삼경(三更)에 시작하여 이튿날 오시(午時)까지 연송하니 일만 구백구십 구를 연송하거늘, 왜왕이 왈,

“어찌 열 구는 연송치 아니하느뇨?”

사명당이 왈,

“없는 글도 외라 하느뇨?”

왜왕이 괴히 여겨 사관으로 하여금,

“가서 보라.”

하니,

“과연 병풍 두 간이 닫혔다.”

하거늘, 왜왕이 그제야 고개를 숙이고 대답지 못하더라.

사명당이 별당으로 나오니 왜왕이 밥을 지어 올리거늘, 사명당이 왈,

“일본 음식을 먹지 못한다.”

하거늘, 왜왕이 제신을 모아 의논 왈,

“조선 사신이 생불이 분명하니 어찌하리요.”

제신이 주 왈,

“일백오십 자 구리 방석을 만들어 물에 띄우고 앉으라 하면 제 아모리 부처라도 죽사오리다.”

하니, 왜왕이 옳이 여겨 구리 방석을 만들어 물가에 나와 사신을 청하여 왈,

“그대가 생불이라 하니 방석을 타라.”

하니, 방석을 물에 띄우고 팔만대장경을 외니 동풍이 불면 서으로 가고 서풍이 불면 동으로 가며 완연히 떠다니며 일엽주(一葉舟)를 임의로 타고 만경 창파 대해 중에 다니며,

“호사로다. 호사로다.”

하거늘, 왜왕이 보고 크게 놀라 제신께 의논 왈,

“조선 사신을 어찌하리요.”

하니, 한 신하 주 왈,

“내일은 잔치를 배설하고 채단(綵緞) 방석을 놓고 오르라 하여 채단 방석에 앉으면 필연 요물(妖物)이요, 백목(白木)을 취하면 부처려니와 그렇지 아니하옵거든 죽이사이다.”

하고, 이튿날 채단 방석을 놓고 사신을 청하여,

“방석에 앉으라.”

하니, 사명당이 백팔 염주(百八念珠)를 손에 들고 백목에 앉거늘, 왜왕이 왈,

“그대가 부처면 어찌 비단을 취하지 아니하고 백목에 앉았느뇨?”

사명당이 왈,

“부처가 백목을 취하느니, 어찌 비단을 취하리요. 백목은 목화나무에 핀 꽃이요 비단은 버러지 집으로 나오는 것인 고로 취치 않노라.”

하니, 왜왕이 다시 말이 없이 잔치를 파하고 제신을 모아 의논 왈,

“조선 사신이 생불이 분명하니 어찌하리요?”

하되, 제신이 주 왈,

“내일은 구리로 한 간 집을 짓고 생불을 청하여 구리 집에 들어가거든 문을 잠그고 사면으로 숯을 피우면 제아모리 생불이라도 그 안에서 죽으리라.”

하니, 왜왕이 옳이 여겨 구리 집을 짓고 사신을 청하여 방 안에 앉힌 후에 문을 잠그고 사면으로 숯을 쌓고 대풀무를 놓아 부니, 불꽃이 일어나며 겉으로 구리가 녹아 흐르니 아모리 술법 있는 생불인들 어찌 살기를 바라리요.

사명당이 그 간계를 알고 사면 벽상에 서리 상(霜)자를 써붙이고 방석 밑에는 얼음 빙(氷)자를 써놓고 팔만대장경을 외니 방 안이 빙고(氷庫) 같은지라. 왜왕이 왈,

“조선 생불의 혼백이라도 남지 못하였으리라.”

하고 사관을 명하여 문을 열고 보니, 생불이 앉았으되 눈썹에는 서리가 끼고 수염에는 고두래미(고드름의 방언)가 달렸는지라.

사명당이 사관을 보고 꾸짖어 왈,

“왜국이 남방이라 덥다 하더니 어찌 이러하게 차냐?”

하되, 사관이 혼이 나서 그 사연을 왕께 고하니, 왜왕이 크게 놀라 왈,

“분명한 생불을 죽이지 못하고 쓸데없이 재물만 허비하였노라.”

하고,

“달래어 화친하느니만 같지 못하다.”

하고 한 꾀를 생각하고 무쇠말을 달궈놓고 사신을 청하여 왈,

“그대가 부처라 하니 저 쇠말[鐵馬]을 타고 다니라.”

하니, 사명당이 그 간계를 알고 밖에 나와 조선을 바라보며 팔만대장경을 외니 사방에서 난데없는 구름이 모여들어 뇌성이 진동하며 소나기가 끊이지 아니하고 오니, 성중에 물이 고여 여강 여해(如江如海)하여 인민이 무수히 빠져 죽는지라.

사명당이 호령 왈,

“간사한 왜왕은 종시 깨닫지 못하고 여러 가지로 나를 죽이려 하거니와 내 어찌 간계에 빠지리요. 이제 왜국을 함몰하려 하니, 만일 잔명을 보전하려거든 급히 항서(降書)를 올리면 비를 그치게 하려니와 그렇지 아니하면 너희 일본은 동해를 만들리라.”

하고 삼룡(三龍)을 불러,

“비를 주며 왜왕을 놀라게 하라.”

하니, 삼룡이 일시에 귀비[굽이]를 치며 소리를 지르니 천지가 무너지는 듯하거늘, 왜왕이 대경 망극(大驚罔極)하여 어찌할 줄을 모르더라.

구중 궁궐(九重宮闕)이 다 바다가 되어 물결이 태산같이 점점 뜰에 들어오니, 왜왕이 하릴없어 인끈을 목에 매고 용포(龍袍)를 벗어 땅에 깔고 두 무릎을 공손히 꿇고 두 손길을 마조 잡고,

“비나이다, 비나이다. 하늘을 우러러 조선 사신 사명당전에 비나이다. 제발 적선(積善) 살려주옵소서. 소왕의 나라 인민이 다 함몰하게 되니 살려주옵소서. 부처님 전에 비나이다. 소왕이 무도하와 부처님인 줄 모르고 무수히 희롱하였사오니 그 죄는 죽어도 마땅하거니와 제발 적선 살려주옵소서.”

하며 부자지국 항서를 올리거늘,

사명당이 받지 아니하고 왈,

“너의 잔명을 보전하려거든 연년에 인피(人皮) 삼백 장씩 하여 바치되, 십오 세, 십육 세 된 규녀(閨女) 가죽으로 바치고 또 불알 삼 두씩 바치되, 십오 세, 십육 세 된 유아(幼兒)로 하라.”

하니, 왜왕이 왈,

“부처님께 명을 바칠지라도 인피와 불알을 바칠 수 없나이다.”

하니, 사명당이 왈,

“연년이 인피 삼백 장과 불알을 삼 두씩 바치는 항서와 부자지국 항서를 바삐 써올리고 그렇지 아니하면 비를 더 주어 함몰케 하리라.”

하고 삼룡을 호령하니, 비가 우박 퍼붓듯 하는지라.

왜왕이 하릴없어 급히 써올리거늘 사명당이 항서를 받은 후에 왜왕을 꾸짖어 왈,

“너는 무삼 욕심으로 청정과 소서와 평수길을 내보내어 우리 조선을 요란하게 한 죄목을 묻고자 하사 전하께옵서 나를 보내시니, 아모리 한들 우리 예의지국을 해하리요. 그 죄를 생각하고 씨 없이 다 죽이고자 하였더니 인명이 지중하기로 십분 용서하였거니와, 차후는 다시 외람된 마음을 두지 말고 조선을 잘 섬기라. 우리 나라에 영웅 호걸이 구름 모이듯 하고 나라가 비록 편소지국이나 천하에 제일이요, 남경 천자라도 미치지 못할 것이요, 타국이 다 범람한 뜻을 내지 못하고 각보일우(各保一隅)하느니, 우리 나라에 나 같은 생불이 연년 수천여 명이라, 이번에 나를 보내시며 그대 나라에 들어가 부자지국 항서를 받으라 하시기로 왔느니, 일후에는 다시 범람한 뜻을 두면 우리 일천 부처가 일시에 들어와 너희 일본은 동해를 만들 것이니, 차후는 반(反)치 말라.”

하되, 왜왕이 고두 사죄 왈,

“소왕이 아모리 무지하온들 부처님 가르치시는 걸 어찌 거역하리이까. 지위(知委)하시는 대로 시행하리이다.”

하고 즉시 잔치를 배설하고 즐기다가 이튿날 사명당이 회환(回還)할새, 일본 인민은 조선 생불이 환기고국(還其故國)한단 말을 듣고 다투어 구경하더라.

왜왕이 백리 외에 나와 전송하여 진보(珍寶)를 무수히 드리거늘, 사명당이 본대 탐욕이 없는지라 진보를 물리치고 왈,

“불알 삼 두씩, 인피 삼백 장씩 바치되, 연년이 삼백 장 내에 일 개, 일 장이라도 덜 바치면 또 건너와 일본을 함몰시킬 것이니 각별 조심하라.”

하고 길을 떠나 물가에 다다르니, 삼룡이 배를 대고 순식간에 건너서 삼 일 만에 조선 지경에 득달하여, 왜왕에게서 받은 항서를 봉하여 경성으로 보내고 인하여 길을 떠나니, 위풍과 이름이 일국에 진동하더라.

각설, 이때 대왕이 일본 항서를 보시고 크게 기뻐하사 왈,

“사명당의 공로는 천추에 제일이로다.”

못내 칭찬하시며 들어오기를 고대하던 차에 사명당이 경성에 득달하여 탑전에 복지 사배하되, 왕이 손을 잡고 칭찬불이(稱讚不已)하사 왈,

“그대가 만리 타국에 들어가 빛난 이름을 세우고 무사히 들어오니 그 공로는 천고에 없도다.”

하시고 사명당과 서산 대사를 벼슬을 주실새, 서산 대사는 병조 판서 호위 대장을 삼으시고, 사명당은 금부 도사를 삼으시니, 두 대사 복지 주 왈,

“비록 조고마한 공로가 있사오나 중대한 벼슬을 주시니 국은이 망극하여이다.”

하고 벼슬에 있을 제 칠 삭 만에 두 대사 복지 주 왈,

“승 등의 벼슬을 갈아주시면 산중에 들어가 불도를 숭상하여지이다.”

하거늘, 상이 창연함을 마지못하여 가라사대,

“경의 소원이 그러할진대 임의로 하라.”

하시고 벼슬을 갈아주시니, 두 대사 숙배하고 물러 나오니 만조 백관이 멀리 나와 전송하더라.

이때 왜왕이 인피 삼백 장과 불알 삼 두씩을 연년에 바치니, 이로 당치 못하여 동래 땅에 왜관(倭館)을 짓고 구리쇠 삼백육십 근과 주석쇠 삼만 육천 근, 퉁쇠 삼만 육천 근과 시우쇠 삼만 육천 근을 연년이 조공(朝貢)…… 부자지국 조공을 연년이 하더라.

이때 대명(大明) 천자, 조선의 일왕(一王)께 금자 광록 대부(金紫光祿大夫) 가자(加資)를 보내서 덕택(德澤)을 사해에 빛나게 하시더라.
